=== ЗАКОНОДАТЕЛЬНАЯ БАЗА AMAZING ONLINE (СЕРВЕР YELLOW) ===

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Нижегородский областной суд] Суд _ Уголовный кодекс (общая часть)
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Суд | Уголовный кодекс (общая часть)
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/sud-ugolovnyj-kodeks-obschaja-chast.1131989/

====================

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.




​
Утвержден постановлением Пленума Нижегородского областного суда №1 от 16.11.2024.


УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС
ОБЩАЯ ЧАСТЬ​
Глава 13. Общие положения об уголовном законе​
Статья 74. Уголовное законодательство Нижегородской области
1. Уголовное законодательство Нижегородской области состоит из настоящего Кодекса.
2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Нижегородской области.

Статья 75.Задачи Уголовного кодекса Нижегородской области
1. Задачами настоящего Кодекса являются: охрана прав и свобод человека и гражданина, собственности, общественного порядка и общественной безопасности, окружающей среды, конституционного строя Нижегородской области от преступных посягательств, обеспечение мира и безопасности человечества, а также предупреждение преступлений.
2. Для осуществления этих задач настоящий Кодекс устанавливает основание и принципы уголовной ответственности, определяет, какие опасные для личности, общества или государства деяния признаются преступлениями, и устанавливает виды наказаний и иные меры уголовно-правового характера за совершение преступлений.

Статья 76. Принципы Уголовного кодекса Нижегородской области
1. Преступность деяния, а также его наказуемость и иные уголовно-правовые последствия определяются только настоящим Кодексом.
2. Применение уголовного закона по аналогии не допускается.
3. Лица, совершившие преступления, равны перед законом и подлежат уголовной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
4. Лицо подлежит уголовной ответственности только за те общественно опасные действия (бездействие) и наступившие общественно опасные последствия, в отношении которых установлена его вина.
5. Объективное вменение, то есть уголовная ответственность за невиновное причинение вреда, не допускается.
6. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления, обстоятельствам его совершения и личности виновного.
7. Никто не может нести уголовную ответственность дважды за одно и то же преступление.
8. Уголовное законодательство Нижегородской области обеспечивает безопасность человека.
9. Основанием уголовной ответственности является совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.

Статья 77. Действие уголовного закона во времени
1. Преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом, действовавшим во время совершения этого деяния.
2. Временем совершения преступления признается время совершения общественно опасного действия (бездействия) независимо от времени наступления последствий.

Статья 78. Обратная сила уголовного закона
1. Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц, совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния, усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица, обратной силы не имеет.
2. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах, предусмотренных новым уголовным законом.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 14. Понятие преступления и виды преступлений​
Статья 79. Понятие преступления
1. Преступлением признается виновно совершенное общественно опасное деяние, запрещенное настоящим Кодексом под угрозой наказания.
2. Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и содержащее признаки какого-либо деяния, предусмотренного настоящим Кодексом, но в силу малозначительности не представляющее общественной опасности.

Статья 80. Категории преступлений
1. В зависимости от характера и степени общественной опасности деяния, предусмотренные настоящим Кодексом, подразделяются на преступления небольшой тяжести, преступления средней тяжести, тяжкие преступления и особо тяжкие преступления.
2. Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает двух лет лишения свободы.
3. Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает четырех лет лишения свободы.
4. Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает семь лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает семь лет лишения свободы.
5. Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде лишения свободы на срок свыше восьми лет.

Статья 81. Совокупность преступлений
1. Совокупностью преступлений признается совершение двух или более преступлений, ни за одно из которых лицо не было осуждено, за исключением случаев, когда совершение двух или более преступлений предусмотрено статьями Особенной части настоящего Кодекса в качестве обстоятельства, влекущего более строгое наказание. При совокупности преступлений лицо несет уголовную ответственность за каждое совершенное преступление по соответствующей статье или части статьи настоящего Кодекса.
2. Совокупностью преступлений признается и одно действие (бездействие), содержащее признаки преступлений, предусмотренных двумя или более статьями настоящего Кодекса.
3. Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами, совокупность преступлений отсутствует и уголовная ответственность наступает по специальной норме.

Статья 82. Рецидив преступлений
1. Рецидивом преступлений признается совершение умышленного преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное преступление.
2. Рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 15. Вина​
Статья 83. Формы вины
1. Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние умышленно или по неосторожности.
2. Деяние, совершенное только по неосторожности, признается преступлением лишь в случае, когда это специально предусмотрено соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.

Статья 84. Преступление, совершенное умышленно
1. Преступлением, совершенным умышленно, признается деяние, совершенное с прямым или косвенным умыслом.
2. Преступление признается совершенным с прямым умыслом, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность или неизбежность наступления общественно опасных последствий и желало их наступления.
3. Преступление признается совершенным с косвенным умыслом, если лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело возможность наступления общественно опасных последствий, не желало, но сознательно допускало эти последствия либо относилось к ним безразлично.

Статья 85. Преступление, совершенное по неосторожности
1. Преступлением, совершенным по неосторожности, признается деяние, совершенное по легкомыслию или небрежности.
2. Преступление признается совершенным по легкомыслию, если лицо предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на предотвращение этих последствий.
3. Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), хотя при необходимой внимательности и предусмотрительности должно было и могло предвидеть эти последствия.

Статья 86. Ответственность за преступление, совершенное с двумя формами вины
Если в результате совершения умышленного преступления причиняются тяжкие последствия, которые по закону влекут более строгое наказание и которые не охватывались умыслом лица, уголовная ответственность за такие последствия наступает только в случае, если лицо предвидело возможность их наступления, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало на их предотвращение, или в случае, если лицо не предвидело, но должно было и могло предвидеть возможность наступления этих последствий. В целом такое преступление признается совершенным умышленно.

Статья 87. Невиновное причинение вреда
1. Деяние признается совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, не осознавало и по обстоятельствам дела не могло осознавать общественной опасности своих действий (бездействия) либо не предвидело возможности наступления общественно опасных последствий и по обстоятельствам дела не должно было или не могло их предвидеть.
2. Деяние признается также совершенным невиновно, если лицо, его совершившее, хотя и предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих действий (бездействия), но не могло предотвратить эти последствия в силу несоответствия своих психофизиологических качеств требованиям экстремальных условий или нервно-психическим перегрузкам.

Статья 88. Оконченное и неоконченное преступления
1. Преступление признается оконченным, если в совершенном лицом деянии содержатся все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.
2. Неоконченным преступлением признаются приготовление к преступлению и покушение на преступление.

Статья 89. Приготовление к преступлению и покушение на преступление
1. Приготовлением к преступлению признаются приискание, изготовление или приспособление лицом средств или орудий совершения преступления, приискание соучастников преступления, сговор на совершение преступления либо иное умышленное создание условий для совершения преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.
2. Уголовная ответственность наступает за приготовление только к тяжкому и особо тяжкому преступлениям.
3. Покушением на преступление признаются умышленные действия (бездействие) лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого лица обстоятельствам.

Статья 90. Добровольный отказ от преступления
1. Добровольным отказом от преступления признается прекращение лицом приготовления к преступлению либо прекращение действий (бездействия), непосредственно направленных на совершение преступления, если лицо осознавало возможность доведения преступления до конца.
2. Лицо не подлежит уголовной ответственности за преступление, если оно добровольно и окончательно отказалось от доведения этого преступления до конца.
3. Лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца, подлежит уголовной ответственности в том случае, если фактически совершенное им деяние содержит иной состав преступления.
4. Организатор преступления и подстрекатель к преступлению не подлежат уголовной ответственности, если эти лица своевременным сообщением органам власти или иными предпринятыми мерами предотвратили доведение преступления исполнителем до конца. Пособник преступления не подлежит уголовной ответственности, если он предпринял все зависящие от него меры, чтобы предотвратить совершение преступления.
5. Если действия организатора или подстрекателя, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи, не привели к предотвращению совершения преступления исполнителем, то предпринятые ими меры могут быть признаны судом смягчающими обстоятельствами при назначении наказания.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 16. Соучастие в преступлении​

Статья 91. Понятие соучастия в преступлении
Соучастием в преступлении признается умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении умышленного преступления.

Статья 92. Виды соучастников преступления
1. Соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются организатор, подстрекатель и пособник.
2. Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее преступление либо непосредственно участвовавшее в его совершении совместно с другими лицами (соисполнителями), а также лицо, совершившее преступление посредством использования других лиц, не подлежащих уголовной ответственности в силу возраста, невменяемости или других обстоятельств, предусмотренных настоящим Кодексом.
3. Организатором признается лицо, организовавшее совершение преступления или руководившее его исполнением, а равно лицо, создавшее организованную группу или преступное сообщество (преступную организацию) либо руководившее ими.
4. Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к совершению преступления путем уговора, подкупа, угрозы или другим способом.
5. Пособником признается лицо, содействовавшее совершению преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо, заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем, а равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.
6. Ответственность соучастников преступления определяется характером и степенью фактического участия каждого из них в совершении преступления.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 17. Обстоятельства, исключающие преступность деяния ​
Статья 93. Необходимая оборона
1. Не является преступлением причинение вреда посягающему лицу в состоянии необходимой обороны, то есть при защите личности и прав обороняющегося или других лиц, охраняемых законом интересов общества или государства от общественно опасного посягательства, если это посягательство было сопряжено с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия.
2. Защита от посягательства, не сопряженного с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия, является правомерной, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны, то есть умышленных действий, явно не соответствующих характеру и опасности посягательства.
2.1. Не являются превышением пределов необходимой обороны действия обороняющегося лица, если это лицо вследствие неожиданности посягательства не могло объективно оценить степень и характер опасности нападения.
3. Положения настоящей статьи в равной мере распространяются на всех лиц независимо от их профессиональной или иной специальной подготовки и служебного положения, а также независимо от возможности избежать общественно опасного посягательства или обратиться за помощью к другим лицам или органам власти.

Статья 94. Причинение вреда при задержании лица, совершившего преступление
1. Не является преступлением причинение вреда лицу, совершившему преступление, при его задержании для доставления органам власти и пресечения возможности совершения им новых преступлений, если иными средствами задержать такое лицо не представлялось возможным и при этом не было допущено превышения необходимых для этого мер.
2. Превышением мер, необходимых для задержания лица, совершившего преступление, признается их явное несоответствие характеру и степени общественной опасности совершенного задерживаемым лицом преступления и обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости причиняется явно чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.

Статья 95. Крайняя необходимость
1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения опасности, непосредственно угрожающей личности и правам данного лица или иных лиц, охраняемым законом интересам общества или государства, если эта опасность не могла быть устранена иными средствами и при этом не было допущено превышения пределов крайней необходимости.
2. Превышением пределов крайней необходимости признается причинение вреда, явно не соответствующего характеру и степени угрожавшей опасности и обстоятельствам, при которых опасность устранялась, когда указанным интересам был причинен вред равный или более значительный, чем предотвращенный. Такое превышение влечет за собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.

Статья 96. Обоснованный риск
1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам при обоснованном риске для достижения общественно полезной цели.
2. Риск признается обоснованным, если указанная цель не могла быть достигнута не связанными с риском действиями (бездействием) и лицо, допустившее риск, предприняло достаточные меры для предотвращения вреда охраняемым уголовным законом интересам.
3. Риск не признается обоснованным, если он заведомо был сопряжен с угрозой для жизни многих людей.

Статья 97. Исполнение приказа или распоряжения
1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным законом интересам лицом, действующим во исполнение обязательных для него приказа или распоряжения. Уголовную ответственность за причинение такого вреда несет лицо, отдавшее незаконные приказ или распоряжение.
2. Лицо, совершившее умышленное преступление во исполнение заведомо незаконных приказа или распоряжения, несет уголовную ответственность на общих основаниях. Неисполнение заведомо незаконных приказа или распоряжения исключает уголовную ответственность.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 18. Понятие и цели наказания. Виды наказаний​
Статья 98. Понятие и цели наказания
1. Наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по приговору суда. Наказание применяется к лицу, признанному виновным в совершении преступления, и заключается в предусмотренных настоящим Кодексом лишении или ограничении прав и свобод этого лица.
2. Наказание применяется в целях восстановления социальной справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения совершения новых преступлений.

Статья 98. Виды наказаний
Видами наказаний являются:
а) штраф;
б) лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью;
в) лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград;
г) лишение свободы на определенный срок.

Статья 99. Основные и дополнительные виды наказаний
1. Лишение свободы на определенный срок применяется только в качестве основных видов наказаний.
2. Штраф, лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью в качестве как основных, так и дополнительных видов наказаний.
3. Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград применяется только в качестве дополнительных видов наказаний.

Статья 100. Штраф
1.Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного преступления и имущественного положения осужденного, а также с учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного дохода.
2. Размер штрафа не может превышать 500.000 рублей.

Статья 101. Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью
Лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью состоит в запрещении занимать должности на государственной службе, в органах местного самоуправления либо заниматься определенной профессиональной или иной деятельностью.

Статья 102. Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград
При осуждении за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления, с учетом личности виновного суд может лишить его специального, воинского или почетного звания, классного чина и государственных наград.

Статья 103. Лишение свободы на определенный срок
1. Лишение свободы заключается в изоляции осужденного от общества путем направления его в исправительное учреждение.
2. Лишение свободы устанавливается на срок от одного года до десяти лет.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 19. Назначение наказания​
Статья 104. Общие начала назначения наказания
1. Лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом положений Общей части настоящего Кодекса. Более строгий вид наказания из числа предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае, если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей наказания.
2. При назначении наказания учитываются характер и степень общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние назначенного наказания на исправление осужденного.

Статья 105. Обстоятельства, смягчающие наказание
1. Смягчающими обстоятельствами признаются:
а) совершение впервые преступления небольшой или средней тяжести вследствие случайного стечения обстоятельств;
б) совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств либо по мотиву сострадания;
в) совершение преступления в результате физического или психического принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;
г) совершение преступления при нарушении условий правомерности необходимой обороны, задержания лица, совершившего преступление, крайней необходимости, обоснованного риска, исполнения приказа или распоряжения;
д) явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления;
е) оказание медицинской и иной помощи потерпевшему непосредственно после совершения преступления, добровольное возмещение имущественного ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступления, иные действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему;
ё) наличие государственных наград Нижегородской области подтвержденных документально.

Статья 106. Обстоятельства, отягчающие наказание
1. Отягчающими обстоятельствами признаются:
а) рецидив преступлений;
б) наступление тяжких последствий в результате совершения преступления;
в) совершение преступления в составе группы лиц, группы лиц по предварительному сговору, организованной группы или преступного сообщества (преступной организации);
г) особо активная роль в совершении преступления;
д) совершение преступления по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
е) совершение преступления из мести за правомерные действия других лиц, а также с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение;
ё) совершение преступления в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
ж) совершение преступления в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии беременности, другого беззащитного или беспомощного лица либо лица, находящегося в зависимости от виновного;
з) совершение преступления с особой жестокостью, садизмом, издевательством, а также мучениями для потерпевшего;
и) совершение преступления с использованием оружия, боевых припасов, взрывчатых веществ, взрывных или имитирующих их устройств, специально изготовленных технических средств, наркотических средств, а также с применением физического или психического принуждения;
к) совершение преступления с использованием доверия, оказанного виновному в силу его служебного положения или договора;
л) совершение преступления в целях пропаганды, оправдания и поддержки терроризма;

Статья 107. Условное осуждение
1. Если, назначив лишение свободы, суд придет к выводу о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания, он постановляет считать назначенное наказание условным.
2. При назначении условного осуждения суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том числе смягчающие и отягчающие обстоятельства.

Статья 108. Помилование
Помилование осуществляется только Председателем Нижегородского областного суда совместно с Губернатором Нижегородской области в отношении индивидуально определенного лица, однако окончательное решение принимает Председатель Нижегородского областного суда.

Статья 109. Судимость
Лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента погашения или снятия судимости.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовный кодекс Нижегородской области
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовный кодекс Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovnyj-kodeks-nizhegorodskoj-oblasti.925121/
СЕРВЕР: Yellow

====================

УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ​

ГЛАВА 1. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ

ГЛАВА 2. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СВОБОДЫ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ

ГЛАВА 3. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ

ГЛАВА 4. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

ГЛАВА 5. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ

ГЛАВА 6. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ

ГЛАВА 7. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

ГЛАВА 8. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ

ГЛАВА 9. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ

ГЛАВА 10. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ

ГЛАВА 11. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ

ГЛАВА 12. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 1. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ​

Статья 1. Убийство


Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, — наказывается лишением свободы сроком на 10 лет

Статья 2. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны


Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, — наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 3. Причинение смерти по неосторожности


Причинение смерти по неосторожности, а равно причинение смерти другому человеку, совершенное человеком по легкомыслию или небрежности, без умысла на лишение жизни, — наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 4. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью


Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его функций, психическое расстройство, полную утрату профессиональной трудоспособности, — наказывается лишением свободы сроком на 6 лет

Статья 5. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью


Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего за собой частичную утрату органом его функций, перелом, вывих конечностей, — наказывается лишением свободы сроком на 4 лет

Статья 6. Умышленное причинение лёгкого вреда здоровью


Умышленное причинение лёгкого вреда здоровью, вызвавшего кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату общей трудоспособности, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 7. Побои


Побои, а равно причинение телесных повреждений, не влекущих вреда здоровью пострадавшего, посредством неоднократного нанесения ударов или иные насильственные действия, причинившие физическую боль и поверхностные повреждения: ушибы, синяки, ссадины, кровоподтеки, но не повлекшие последствий, указанных в ст. 4, 5, 6, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 8. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью


Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, выраженная в устной или письменной форме, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 9. Неоказание помощи больному


Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать (врачом скорой медицинской помощи, сотрудником спасательной или медицинской организации), — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 10. Воспрепятствование оказанию медицинской помощи


Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной деятельности медицинского работника по оказанию медицинской помощи, — наказывается лишением свободы сроком на 3 года

Статья 11. Оставление в опасности


Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни или вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь этому лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для жизни или здоровья состояние, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 2. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СВОБОДЫ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ​

Статья 12. Похищение человека


Похищение человека, то есть противоправные умышленные действия, направленные на тайный или открытый, либо с помощью обмана, захват человека, перемещение с его места жительства с последующим удержанием против его воли в другом месте, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 13. Незаконное лишение свободы


Незаконное лишение свободы, не связанное с похищением человека, а равно ситуация, когда потерпевший остается на месте его нахождения, но ограничивается в передвижении без законных на то оснований, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 14. Клевета


Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, — наказывается штрафом в размере от 100 до 500 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года
Эти сведения могут относиться лишь к фактам прошлого или настоящего; сведения, которые могут наступить в будущем, состава клеветы не образуют. Заявления общего характера, не содержащие указания на определенный ложный факт (например, выражения "вор", "мошенник", "взяточник", "подлец" и др.), не образуют состава клеветы.
Уголовная ответственность за клевету наступает в том случае, если виновный заведомо осознавал ложность сообщаемых им сведений. Если гражданин уверен в том, что сведения, которые он распространяет, содержат правдивые данные, хотя на самом деле они ложные, он не может нести уголовную ответственность по указанной статье.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ
​
Статья 15. Изнасилование


Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 16. Насильственные действия сексуального характера


Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением насилия, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 4. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА​

Статья 17. Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина


Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 18. Нарушение неприкосновенности частной жизни


Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия либо распространение этих сведений в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 19. Нарушение тайны переписки или телефонных переговоров


Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров или иных сообщений граждан, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 20. Нарушение неприкосновенности жилища


Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли проживающего в нем лица, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 21. Отказ в предоставлении гражданину информации


Неправомерный отказ должностного лица в предоставлении собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих права и свободы гражданина, либо предоставление гражданину неполной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили вред правам и законным интересам граждан, — наказывается штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 1 год

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 5. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ​

Статья 22. Кража


Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, — наказывается штрафом в размере от 50 до 800 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 6 лет

Статья 23. Грабёж


Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, — наказывается штрафом в размере от 50 до 800 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 24. Разбой


Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 25. Мошенничество


Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 26. Вымогательство


Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или права на имущество или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 27. Умышленное уничтожение или повреждение имущества


Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, в том числе и государственного, либо те же деяния, совершенные из хулиганских побуждений, путем поджога, взрыва или иным общеопасным способом, — наказывается штрафом в размере от 50 до 1 миллиона рублей или лишением свободы сроком на 2 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 6. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 28. Террористический акт


Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями, — наказывается лишением свободы сроком на 10 лет

Статья 29. Содействие террористической деятельности


Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных статьями 28, 31, 32, 34 УК, добровольное участие в совершении или оказание какой бы то ни было помощи в совершении данных преступлений, — наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 30. Несообщение о преступлении


Несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о лице (лицах), которое по достоверно известным сведениям готовит, совершает или совершило хотя бы одно из преступлений, предусмотренных статьями 1, 4, 12, 28, 29, 31, 33, 34, 47, 48, 63 УК, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 31. Захват заложника


Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника, — наказываются лишением свободы сроком на 8 лет
Примечание: К уголовной ответственности не могут быть привлечены супруги или близкие родственники лица. Регламентировано 36 статьей конституции.


Статья 32. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма


Заведомо ложное сообщение в органы полиции или Федеральной службы безопасности о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, совершенное из хулиганских побуждений, — наказываются лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 33. Бандитизм


Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан или организации с целью совершения тяжких или особо-тяжких преступлений, а равно руководство такой группой (бандой), — наказываются лишением свободы сроком на 4 года

Статья 34. Организации преступного сообщества или участие в нём


Создание преступного сообщества (преступной организации) в целях совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений либо руководство преступным сообществом (преступной организацией) или входящими в него (нее) структурными подразделениями, а равно координация действий организованных групп, создание устойчивых связей между ними, разработка планов и создание условий для совершения преступлений организованными группами, раздел сфер преступного влияния и (или) преступных доходов между такими группами, — наказываются лишением свободы сроком на 6 лет
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 35. Занятие высшего положения в преступной иерархии


Занятие высшего положения в преступной иерархии — наказывается лишением свободы сроком на 10 лет

Статья 36. Массовые беспорядки


Организация и участие в массовых беспорядков, то есть грубого нарушения общественного порядка, сопровождавшегося насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием вооруженного сопротивления представителям власти, подготовка лица для организации таких массовых беспорядков или участия в них, а также участие в массовых беспорядках, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 37. Хулиганство


Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, — наказывается штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года
Нарушение общественного порядка должно быть совершено:
а) с применением насилия к гражданам либо угрозой его применения;
б) по мотивам вражды в отношении какой-либо социальной группы;
в) на любом транспорте общего пользования;

Статья 38. Вандализм


Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, памятников, порча имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 39. Незаконное проникновение на охраняемый объект


1. Незаконное проникновение на охраняемый объект, а равно на территорию воинской части или иных военных стратегических объектов (поезд с патронами), исправительной колонии, офиса Федеральной службы безопасности и на любую территорию, временно оцепленную сотрудниками правоохранительных органов, — наказывается штрафом в размере 250.000 рублей или лишением свободы сроком на 8 лет

2. Неоднократное проникновение на служебную территорию после устных замечаний от сотрудников правоохранительных органов, — наказывается штрафом в размере 150.000 рублей или лишением свободы сроком на 8 лет
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 40. Незаконное приобретение, передача, изготовления оружия и боеприпасов к нему


Незаконное, а равно совершенное без официальной лицензии приобретение, передача, изготовления оружия и боеприпасов к нему, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года
Примечание: лицо освобождается от уголовной ответственности в случае, если он добровольно сдал огнестрельное оружие правоохранительным органам и не применял его ранее для противоправных действий

Статья 41. Незаконное использование или ношение оружия и боеприпасов к нему


1. Незаконное использование, то есть использование или применение оружия и боеприпасов к нему для противоправных действий, а равно не в целях необходимой самообороны или крайней необходимости, либо не для задержания лица, совершившего преступление, в случаях, предусмотренных законодательством — наказывается лишением свободы сроком на 4 года
2. Незаконное ношение, а равно ношение оружия без надлежащей лицензии — наказывается лишением свободы сроком на 4 года
Примечание к статье 41: лицо освобождается от уголовной ответственности в случае, если он добровольно сдал огнестрельное оружие правоохранительным органам и не применял его ранее для противоправных действий

Статья 42. Ношение оружия в открытом виде в общественных местах, городе


Ношение оружия в открытом виде в общественных местах, городе, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года
OOC вставка: Запрещается задерживать за скроллинг оружия

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 7. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ​

Статья 43. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее тяжкий вред здоровью


Нарушение правил дорожного движения, повлекшее обстоятельства, указанные в статье 4 УК, — наказывается лишением свободы сроком на 7 лет

Статья 44. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее смерть


Нарушение правил дорожного движения, повлекшее смерть человека, — наказывается лишением свободы сроком на 7 лет

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 8. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ​

Статья 45. Незаконное изготовление, приобретение, продажа, хранение наркотических средств


Незаконное изготовление, приобретение, продажа, хранение наркотических средств в значительном размере, — наказывается лишением свободы сроком на 7 лет
Примечание: лицо освобождается от ответственности в случае, если оно добровольно сдало вещества в органы полиции или ФСБ

Статья 46. Вовлечение в занятие проституцией


Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению занятия проституцией, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

Статья 47. Надругательство над телами умерших и местами их захоронения


Надругательство над телами умерших либо уничтожение, повреждение или осквернение мест захоронения, надмогильных сооружений или кладбищенских зданий, предназначенных для церемоний в связи с погребением умерших или их поминовением, — наказывается лишением свободы сроком на 2 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 9. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ​

Статья 48. Посягательство на жизнь государственного деятеля


Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность, — наказывается лишением свободы сроком на 7 лет

Статья 49. Вооружённый мятеж


Организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем в целях свержения или насильственного изменения конституционного строя страны либо нарушения территориальной целостности , либо с целью свержения представителя территориального органа самоуправления (губернатора), — наказывается лишением свободы сроком на 10 лет

Статья 50. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности


Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 51. Превышение должностных полномочий


Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, — наказывается штрафом в размере от 100 до 500 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года
Превышение должностных полномочий может выражаться, например, в совершении должностным лицом при исполнении служебных обязанностей действий, которые:
- относятся к полномочиям другого должностного лица (вышестоящего или равного по статусу);
- никто и ни при каких обстоятельствах не вправе совершать.

Статья 51.1. Злоупотребление должностными полномочиями


Использование должностным лицом своих полномочий вопреки интересам службы, если это деяние повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, либо охраняемых законом интересов общества или государства,— наказывается штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года

Статья 52. Нецелевое расходование бюджетных средств


Расходование бюджетных средств должностным лицом на цели, не соответствующие условиям их получения, а равно использование бюджетных средств органами местного самоуправления в личных целях, — наказывается лишением свободы сроком на 6 лет

Статья 53. Присвоение полномочий должностного лица
1. Присвоение государственным служащим или муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, полномочий должностного лица, -

наказывается штрафом в размере от 100 до 300 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 3 года

Присвоение полномочий должностного лица выражается в том, что государственный служащий или служащий органа местного самоуправления или гражданское лицо, не являющийся должностным лицом, путем обмана выдает себя за такового, а также совершает в связи с этим активные действия

2. Внедрение, а равно незаконное проникновение лица в государственное учреждение с использованием формы и знаков различия государственных служащих для получения информации или с иными противоправными целями, -

наказывается лишением свободы сроком на 3 года

Статья 54. Получение взятки

1. Получение должностным лицом материальные ценности (предметы, деньги, услуги, иная имущественная выгода) за действия либо бездействие в интересах взяткодателя или третьего лица, которые должностное лицо имеет право либо обязано совершить, с целью ускорить решение вопроса или решить его в положительном ключе, либо за совершение незаконных действий, то есть действий или бездействия, которые это лицо не может или не должно совершить в силу закона или своего служебного положения, -

наказывается денежным взысканием, равным полученной сумме и штрафом в размере ста процентов от полученной суммы, а также выговором с занесением в личное дело или понижением в звании, должности


2. Те же деяния, совершенные высокопоставленным государственным или муниципальным должностным лицом, -

наказывается денежным взысканием, равным полученной сумме и штрафом в размере двухсот процентов от полученной суммы, а также выговором с занесением в личное дело или понижением в звании, должности


3. Те же деяния, совершенные должностным лицом, ранее судимым за получение взятки (рецидив), -

наказывается денежным взысканием, равным полученной сумме и штрафом в размере двухсот процентов от полученной суммы, а также увольнением с работы (места несения службы) и лишением свободы сроком на 5 лет




Примечания к ст. 54 УК:

1. Взятка считается полученной с момента, когда лицо принимает её в физическом смысле (берет в руки; кладет в карман, сумку, портфель, автомобиль), либо соглашается с ее передачей (положили на стол, перечислили на счет)

2. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки

3. Предложение взятки не является наказуемым

4. При получении взятки в виде какого-либо имущества сумма денежного взыскания оценивается по государственной стоимости такового имущества

5. Деньги, взысканные с должностного лица сотрудникам ФСБ или по решению суда, должны быть переданы государству (( /drop ))
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 55. Дача взятки

1. Передача должностному лицу материальные ценности (предметы, деньги, услуги, иная имущественная выгода) за действия либо бездействие в интересах взяткодателя или третьего лица, которые должностное лицо имеет право либо обязано совершить, с целью ускорить решение вопроса или решить его в положительном ключе, либо за совершение незаконных действий, то есть действий или бездействия, которые это лицо не может или не должно совершить в силу закона или своего служебного положения, -

наказывается денежным взысканием, равным переданной сумме


2. Те же деяния, совершенные должностным лицом, -

наказывается денежным взысканием, равным переданной сумме и штрафом в размере пятидесяти процентов от переданной суммы, а также выговором с занесением в личное дело или понижением в должности, звании


3. Те же деяния, совершенные лицом, ранее судимым за получение или дачу взятки (рецидив), -

наказывается денежным взысканием, равным переданной сумме и штрафом в размере ста процентов от переданной суммы, а также увольнением с работы (места несения службы) и лишением свободы сроком на 5 лет


Примечания к ст. 55 УК:

1. Взятка считается полученной с момента, когда лицо принимает её в физическом смысле (берет в руки; кладет в карман, сумку, портфель, автомобиль), либо соглашается с ее передачей (положили на стол, перечислили на счет)

2. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или) расследованию преступления и либо в отношении его имело место вымогательство взятки со стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления добровольно сообщило в орган, имеющий право возбудить уголовное дело, о даче взятки

3. Предложение взятки не является наказуемым

4. При даче/получении взятки в виде какого-либо имущества сумма денежного взыскания оценивается по государственной стоимости такового имущества

5. Деньги, взысканные с должностного лица сотрудникам ФСБ или по решению суда, должны быть переданы государству (( /drop ))
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 56. Халатность


Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, либо неисполнение или ненадлежащее исполнение гражданским лицом своих гражданских обязанностей, если это повлекло причинение ущерба или нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, — наказывается штрафом в размере от 100 до 500 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 4 года

Обязательным признаком является наступление общественно-опасных последствий в виде причинения крупного ущерба или существенного нарушения прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства.
Нажмите, чтобы раскрыть...
​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 10. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ
​
Статья 57. Воспрепятствование осуществлению правосудия


Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению правосудия; в деятельность следователя в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному расследованию дела, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 58. Незаконное возбуждение уголовного дела


Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 59. Незаконное освобождение от уголовной ответственности


Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, следователем или иным лицом, осуществляющим правоохранительную деятельность, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 60. Незаконные задержание, заключение под стражу, арест


Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей, а равно те же деяния, совершенных вопреки федеральным законам, — наказывается штрафом в размере от 300 до 800 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 61. Заведомо ложный донос


Заведомо ложный донос о совершении преступления. Дача ложных показаний при допросе или ином следственном, процессуальном мероприятии со следователем, сотрудником правоохранительного органа — наказывается штрафом в размере от 50 до 200 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года
Заведомо ложный донос будет иметь место как в том случае, когда сообщается о полностью вымышленном преступном деянии, так и когда в реально существующем преступлении обвиняется заведомо не причастное к его совершению лицо.
Представляемая в правоохранительный орган заведомо ложная информация о преступлении может быть как письменной, так и устной; при этом она не обязательно должна отвечать требованиям, предъявляемым к поводу к возбуждению уголовного дела.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Ответственность за заведомо ложный донос наступает при условии, что сообщение о преступлении (заявление о возбуждении уголовного дела) поступило от лица, которое было в установленном порядке предупреждено об уголовной ответственности по статье 61 УК.

Статья 62. Неисполнение приговора суда, решение суда


Неисполнение вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению лицом, подвергнутым такому наказанию, — наказывается штрафом в размере от 150 до 900 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 63. Укрывательство преступлений


Сокрытие лица, совершившего преступление или помощь такому лицу в сокрытии от сотрудников правоохранительных органов, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Данный состав является формальным и считается оконченным с момента совершения любого из вышеперечисленных действий. Эти действия могут быть как разовыми, так и длящимися (например, длительное хранение в своем жилище предметов, добытых преступным путем).
Однако рассматриваемое преступление совершается исключительно путем действия. Бездействием оно совершено быть не может.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 64. Побег из места лишения свободы, из-под ареста


Побег из места лишения свободы, из-под ареста, во время задержания или из-под стражи, совершенный задержанным лицом, лицом отбывающим наказание, или находящимся в предварительном заключении, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 11. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 65. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа


Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, находящегося при исполнении обязанностей в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности или иной деятельности, либо из мести за такую деятельность, — наказывается лишением свободы сроком на 6 лет

Статья 66. Применение насилия в отношении представителя власти


Применение насилия в отношении представителя власти, опасного для его жизни и здоровья, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет

Статья 67. Оскорбление представителя власти


Оскорбление, а равно умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное как в устной форме, так и в виде действия, в отношении представителя власти, — наказывается штрафом в размере от 50 до 300 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года

Обязательным признаком преступления является публичность оскорбления представителя власти, что подразумевает нанесение оскорбления в присутствии посторонних лиц - одного или нескольких.
Для квалификации оскорбления представителя власти необходимо, чтобы оно было совершено при исполнении потерпевшим своих должностных обязанностей или в связи с их исполнением.

При этом, оскорбления должны быть направленными в адрес конкретного лица (лиц), являющегося представителем власти.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 12. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ​

Статья 68. Неисполнение воинского приказа


Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 69. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению обязанностей


Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, — наказывается лишением свободы сроком на 4 года

Статья 70. Оскорбление военнослужащего


Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения обязанностей военной службы, а также оскорбление подчиненным начальника, а равно начальником подчиненного во время исполнения обязанностей военной службы, — наказывается штрафом в размере от 50 до 300 тысяч рублей или лишением свободы сроком на 2 года

Статья 71. Самовольное оставление части или места службы


Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в установленный срок после отпуска или увольнительной, а также оставление части или места несения службы для совершения каких бы то ни было личных целей за пределами части, места несения службы без разрешения начальника, — наказывается лишением свободы сроком на 5 лет
Примечание: военнослужащий, первый раз совершивший самовольное оставление части или места несения службы, может быть освобожден от уголовной ответственности, если данное деяние явилось следствием стечения тяжелых обстоятельств

Статья 72. Дезертирство


Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от прохождения военной службы, — наказывается лишением свободы сроком на 8 лет

Статья 73. Умышленные уничтожение или повреждение военного имущества


Умышленные уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов военной техники военнослужащим, — наказывается лишением свободы сроком на 3 года



КАТЕГОРИИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ
​
1. Преступления небольшой тяжести (от 1 года до 2 лет лишения свободы)
2. Преступления средней тяжести (от 2 до 4 лет лишения свободы)
3. Тяжкие преступления (от 5 до 7 лет лишения свободы)
4. Особо тяжкие преступления (от 8 до 10 лет лишения свободы).

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Общий кодекс об административных правонарушениях Нижегородской области
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Общий кодекс об административных правонарушениях Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/obschij-kodeks-ob-administrativnyx-pravonarushenijax-nizhegorodskoj-oblasti.1019571/
СЕРВЕР: Yellow

====================

АДМИНИСТРАТИВНЫЙ КОДЕКС НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

СТАТЬЯ 1. ОТСУТСТВИЕ ДОКУМЕНТОВ, РЕГИСТРАЦИИ АВТОМОБИЛЯ И ШТРАФЫ​


Статья 1.1 КоАП: эксплуатация транспортного средства с наличием трех и более неоплаченных административных штрафов, превышающих срок 24 часа — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 1.2 КоАП: управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке (Езда на незарегистрированном транспортном средстве разрешена в случае, если в техническом паспорте транспортного средства менее 150 километров пробега) — наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 2. ТЕХНИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА​
Статья 2.1. Использование специальных световых и звуковых сигналов
Использование специальных световых и звуковых сигналов закрепленных на гражданских транспортных средствах — влечёт замечание, а при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей (использование стробоскопов не является наказуемым и не попадает под данную статью);
Статья 2.2. Управление транспортным средством, с неисправными световыми приборами
Управление транспортным средством, с неисправными световыми приборами — влечёт замечание, при повторном нарушении наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей (административный штраф не накладывается, если неисправен лишь один световой прибор);
Статья 2.3 КоАП: управление транспортным средством с неисправным двигателем — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 2.4 КоАП: управление транспортным средством с неисправным колесом — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 2.5 упразднена.
Нажмите, чтобы раскрыть...
СТАТЬЯ 3. ОТСУТСТВИЕ ПРАВА УПРАВЛЕНИЯ​


Статья 3.1 КоАП: управление транспортным средством, не имеющим права управления транспортным средством — наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей и эвакуация транспортного средства на специальные стоянки для временного хранения транспортного средства (штрафстоянка);
Статья 3.2 КоАП: управление транспортным средством водителем, лишенным права управления — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей и эвакуация транспортного средства на специальные стоянки для временного хранения транспортного средства (штрафстоянка);
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 4. ПРЕВЫШЕНИЕ СКОРОСТИ​


Статья 4.1 упразднена;
Статья 4.2 упразднена;
Статья 4.3 упразднена;
Статья 4.4 упразднена.


СТАТЬЯ 5. ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА​


Статья 5.1 КоАП: пересечение железнодорожного пути вне железнодорожного переезда, выезд на железнодорожный переезд при закрытом или закрывающемся шлагбауме — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей;
Статья 5.2 КоАП: повреждение железнодорожного пути посредством заезда или проезда по железнодорожным путям на транспортном средстве — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей.


СТАТЬЯ 6. АВТОМАГИСТРАЛЬ​


Статья 6.1 КоАП: разворот транспортного средства на автомагистрали, либо движение задним ходом по автомагистрали — наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей.


СТАТЬЯ 7. ПЕРЕКРЕСТОК​


Статья 7.1 КоАП: проезд на запрещающий сигнал светофора (красный) — наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей (OOC вставка: Игроки, получившие системный штраф за проезд на красный сигнал светофора не могут быть повторно наказаны за данное нарушение сотрудником ДПС. Данная статья необходима для водителей транспортных средств, пользующихся преимуществом служебного транспорта);
Статья 7.2 КоАП: невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 8. МАНЕВРИРОВАНИЕ​


Статья 8.1 КоАП: невыполнение требования подать сигнал перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом или остановкой — наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей;
Статья 8.2 КоАП: разворот или движение задним ходом в местах, где такие маневры запрещены — наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей;
Статья 8.3 КоАП: невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 8.4 КоАП: нарушение правил пользования внешними световыми приборами, звуковыми сигналами, аварийной сигнализацией или знаком аварийной остановки — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 8.5 КоАП: опасное вождение — наложение административного штрафа в размере 17.500 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 9. РАСПОЛОЖЕНИЕ, ОБГОН​


Статья 9.1 КоАП: нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 9.2 КоАП: движение по велосипедным или пешеходным дорожкам либо тротуарам, газонам — наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей;
Статья 9.3 КоАП: выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения — наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей;
Статья 9.4 КоАП: умышленный выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения — наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию) и эвакуация транспортного средства на стоянку специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (штрафстоянка).
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 10. ЗНАКИ И РАЗМЕТКА​


Статья 10.1 КоАП: несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 10.2 КоАП: поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги — наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей;
Статья 10.3 КоАП: движение во встречном направлении по дороге с односторонним движением — наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию) и эвакуация транспортного средства на стоянку специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (штрафстоянка).
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

СТАТЬЯ 11. ПРЕДОСТАВИТЬ ПРЕИМУЩЕСТВО​


Статья 11.1 КоАП: непредоставление преимущества в движении маршрутному транспортному средству — наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей, в случае грубого или повторного нарушения — лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию) и эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (штрафстоянка);
Статья 11.2 КоАП: непредоставление преимущества в движении ТС с одновременно включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей, в случае грубого или повторного нарушения — лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию) и эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (штрафстоянка);
Статья 11.3 КоАП: непредоставление преимущества в движении колонны в сопровождении государственных служб с включёнными специальными звуковыми и световыми сигналами — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей;
Статья 11.4 КоАП: невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 12. ОСТАНОВКА И СТОЯНКА​


Статья 12.1 КоАП: нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей и эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (штрафстоянка);
Статья 12.2 КоАП: нарушение правил остановки, стоянки, парковки ТС на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей и эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (штрафстоянка);
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 13. БЕЗОПАСНОСТЬ ДВИЖЕНИЯ​


Статья 13.1 КоАП: движение транспортного средства с выключенными габаритными огнями в любое время суток — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 13.2 КоАП: дрифт и другие рискованные трюки на проезжей части и прилегающей территории — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей и лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию), а также эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (OOC вставка: Игрок несет ролевое наказание за дрифт со стороны сотрудников ДПС только в том случае, если это умышленные провокационные действия, а также дрифт, создающий помеху движения. За случайный дрифт или выполнение квестового задания, связанного с дрифтом, игроков наказывать запрещено);
Статья 13.3 КоАП: пользование водителем во время движения транспортного средства телефоном — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 13.4 КоАП: нарушение правил дорожного движения пешеходом — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей;
Статья 13.5 КоАП: нарушение правил, установленных для движения транспортных средств в жилых зонах — наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей.
Статья 13.6 КоАП: управление транспортным средством, на котором установлены лобовое и/или боковые стекла, светопропускаемость которых ниже 50% - наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 14. ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ​


Статья 14.1 КоАП: виновник дорожно-транспортного происшествия без вреда здоровью и жизни граждан — наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей;
Статья 14.2 КоАП: виновник дорожно-транспортного происшествия повлекшее тяжкий вред здоровью — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей и лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию), а также эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств;
Статья 14.3 КоАП: виновник дорожно-транспортного происшествия повлекшее смерть — наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей и лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию), а также эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств;
Статья 14.4 КоАП: оставление водителем места дорожно-транспортного происшествия — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей и лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию), а также эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств;
Статья 14.5 КоАП: умышленное создание аварийной ситуации со стороны виновника дорожно-транспортного происшествия — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей и лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию), а также эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств.
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 15. ПОЛИЦИЯ
​
Статья 15.1 КоАП: неповиновение законного требования сотрудника правоохранительных органов об остановке транспортного средства — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, в случае грубого или повторного нарушения — лишение права управления транспортными средствами, которые включают ту категорию, на котором был замечен водитель (1 категорию) и эвакуация транспортного средства на специальную стоянку для временного хранения транспортных средств (штрафстоянка).


СТАТЬЯ 16. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПРАВА ГРАЖДАН​


Статья 16.1 КоАП: оскорбление, унижение чести в отношении гражданского лица, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 16.2 КоАП: клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию — наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей;
Статья 16.3 КоАП: дискриминация (пол, раса, цвет кожи, национальность, язык, и т.д) — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 16.4 КоАП: мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 17. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ЗДОРОВЬЕ,
САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОЕ БЛАГОПОЛУЧЕНИЯ НАСЕЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННУЮ НРАВСТВЕННОСТЬ​


Статья 17.1 КоАП: незаконный оборот, употребление наркотических средств, психотропных веществ — наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей;
Статья 17.2 КоАП: занятие проституцией — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 17.3 КоАП: курение в общественных местах — наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей;
Статья 17.4 КоАП: распитие спиртных напитков в общественных местах — наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.
Статья 17.5 КоАП: несоблюдение требований и правил безопасности, отсутствие гигиенической маски на лице в период острых, инфекционных заболеваний в соответствии с нормативно-правовыми актами Нижегородской области, а также несоблюдение социальной дистанции — наложение административного штрафа в размере 3.100 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

СТАТЬЯ 18. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПОРЯДОК И ОБЩЕСТВЕННУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ​


Статья 18.1 КоАП: организация несанкционированного публичного собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей;
Статья 18.2 КоАП: участие в несанкционированном публичном собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании — наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей;
Статья 18.3 КоАП: громкое прослушивание музыки во время проведения массовых общественных мероприятий или прослушивание музыки, направленное на намеренное создание помехи выполнению служебных обязанностей сотрудникам государственных организаций и учреждений вблизи от места построения или сбора, служебной парковки организаци —
влечет замечание и требование сотрудника правоохранительного органа о выключении музыки, в случае повторного нарушения наложение административного штрафа в размере от 50.000 до 150.000 рублей;
Статья 18.4 КоАП: организация блокирования, а равно активное участие в блокировании транспортных коммуникаций — наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей;
Статья 18.5 КоАП: нарушение правил перевозки, транспортирования оружия и патронов к нему — наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей;
Статья 18.6 КоАП: нарушение общественного порядка — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 18.7 КоАП:. проникновение на охраняемую или служебную территорию, объект — в наложение административного штрафа в размере от 20.000 до 50.000 рублей.
Нажмите, чтобы раскрыть...


СТАТЬЯ 19. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА
ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПОРЯДОК В ДЕНЬ ТИШИНЫ​


Статья 19.1 КоАП: подкуп избирателей — наложение административного штрафа в размере 100.000 рублей;
Статья 19.2 КоАП: агитация в день тишины — наложение административного штрафа в размере 200.000 рублей.


СТАТЬЯ 20. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ​


Статья 20.1 КоАП: заведомо ложный вызов специализированных служб — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 20.2 КоАП: дача заведомо ложных показаний/Заведомо ложный донос — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 20.3 КоАП: заведомо ложное сообщение об акте терроризма — наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей;
Статья 20.4 КоАП: применение насилия в отношении представителя власти — наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей;
Статья 20.5 КоАП: оскорбление, унижение чести в отношении представителя власти, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме — наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей;
Статья 20.6 КоАП: неповиновение законному распоряжению сотрудника полиции, военнослужащего, сотрудника органов федеральной службы безопасности — наложение административного штрафа в размере 40.000 рублей.
Статья 20.7 КоАП: умышленное невыполнение требований судьи, вытекающих из его полномочий, в установленный срок — наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей;
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Нижегородский областной суд] Суд _ Уголовно-процессуальный кодекс (судебное производство)
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Суд | Уголовно-процессуальный кодекс (судебное производство)
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/sud-ugolovno-processualnyj-kodeks-sudebnoe-proizvodstvo.1150383/

====================

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.



​
Утвержден постановлением Пленума Нижегородского областного суда №24 от 30.06.2026.


СУДЕБНОЕ ПРОИЗВОДСТВО

ГЛАВА 12. ПОДГОТОВКА К СУДЕБНОМУ ЗАСЕДАНИЮ​

Статья 74. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу

1. По поступившему уголовному делу судья принимает одно из следующих решений:
1) о назначении предварительного слушания;
2) о назначении судебного заседания.
2. Решение судьи оформляется постановлением.

Статья 75. Назначение судебного заседания

1. При отсутствии оснований для отказа судья выносит постановление о назначении судебного заседания без проведения предварительного слушания.
2. В постановлении указываются место, дата и время судебного заседания, а также лица, подлежащие вызову в суд.

Статья 76. Вызовы в судебное заседание

Судья дает распоряжение о вызове в судебное заседание лиц, указанных в его постановлении, а также принимает иные меры по подготовке судебного заседания.


ГЛАВА 13. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О СУДЕБНОМ РАЗБИРАТЕЛЬСТВЕ
​
Статья 77. Непосредственность и устность

1. В судебном разбирательстве все доказательства по уголовному делу подлежат непосредственному исследованию.
2. Суд заслушивает показания подсудимого, потерпевшего, свидетелей, заключение эксперта, осматривает вещественные доказательства, оглашает протоколы и иные документы.
3. Приговор суда может быть основан лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.

Статья 78. Гласность

1. Разбирательство уголовных дел во всех судах открытое.
2. Закрытое судебное разбирательство допускается на основании определения или постановления суда в случаях, когда разбирательство может привести к разглашению охраняемой законом тайны.

Статья 79. Равенство прав сторон

В судебном заседании стороны обвинения и защиты пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях.

Статья 80. Пределы судебного разбирательства

1. Судебное разбирательство проводится только в отношении обвиняемого и лишь по предъявленному ему обвинению.
2. Изменение обвинения в судебном разбирательстве допускается, если этим не ухудшается положение подсудимого и не нарушается его право на защиту.

Статья 81. Регламент судебного заседания

1. При входе судей все присутствующие в зале судебного заседания встают.
2. Все участники судебного разбирательства обращаются к суду, дают показания и делают заявления стоя.
3. Подсудимый вправе давать показания сидя.

Статья 82. Прения сторон

1. Прения сторон состоят из речей обвинителя и защитника. При отсутствии защитника в прениях участвует подсудимый.
2. В прениях могут также участвовать потерпевший и его представитель.
3. Последовательность выступлений устанавливается председательствующим.

Статья 83. Последнее слово подсудимого

1. После окончания прений сторон председательствующий предоставляет подсудимому последнее слово.
2. Никакие вопросы к подсудимому во время его последнего слова не допускаются.
3. Суд не может ограничивать продолжительность последнего слова подсудимого определенным временем.

Статья 84. Возобновление судебного следствия

1. Если участники прений или подсудимый в последнем слове сообщат о новых обстоятельствах, имеющих значение для дела, или заявят о необходимости предъявить новые доказательства, суд вправе возобновить судебное следствие.

Статья 85. Удаление суда в совещательную комнату

1. Заслушав последнее слово подсудимого, суд удаляется в совещательную комнату для постановления приговора.
2. Перед удалением участникам объявляется время оглашения приговора.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 14. ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРИГОВОРА​

Статья 86. Законность, обоснованность и справедливость приговора

1. Приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым.
2. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении закона.

Статья 87. Тайна совещания судей

1. Приговор постановляется судом в совещательной комнате.
2. Во время постановления приговора в этой комнате могут находиться лишь судьи, входящие в состав суда по данному уголовному делу.
3. Судьи не вправе разглашать суждения, имевшие место при обсуждении и постановлении приговора.

Статья 88. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора

1. При постановлении приговора суд разрешает следующие вопросы:
1) доказано ли, что имело место деяние, в совершении которого обвиняется подсудимый;
2) доказано ли, что деяние совершил подсудимый;
3) является ли это деяние преступлением;
4) виновен ли подсудимый в совершении этого преступления;
5) подлежит ли подсудимый наказанию;
6) имеются ли обстоятельства, смягчающие или отягчающие наказание.

Статья 89. Составление приговора

1. Приговор состоит из вводной, описательно-мотивировочной и резолютивной частей.
2. Приговор подписывается всеми судьями.

Статья 90. Провозглашение приговора

1. После подписания приговора суд возвращается в зал судебного заседания и председательствующий провозглашает приговор.
2. Все присутствующие в зале, включая состав суда, выслушивают приговор стоя.


ГЛАВА 15. АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО​

Статья 91. Право апелляционного обжалования

1. Приговоры, определения и постановления суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы сторонами в апелляционном порядке.

Статья 92. Срок и порядок подачи апелляционной жалобы

1. Апелляционная жалоба может быть подана в течение 5 суток со дня провозглашения приговора.
2. Пропущенный по уважительной причине срок может быть восстановлен судом.

Статья 93. Пределы рассмотрения дела судом апелляционной инстанции

1. Суд апелляционной инстанции проверяет законность, обоснованность и справедливость приговора по доводам жалобы и в полном объеме.
2. Суд апелляционной инстанции не связан доводами жалобы и вправе проверить производство по уголовному делу в полном объеме.

Статья 94. Решения, принимаемые судом апелляционной инстанции

1. По результатам рассмотрения уголовного дела в апелляционном порядке суд принимает одно из следующих решений:
1) об оставлении приговора, определения, постановления без изменения, а жалобы - без удовлетворения;
2) об отмене приговора и о вынесении нового приговора;
3) об отмене приговора и о прекращении уголовного дела;
4) об изменении приговора.


ГЛАВА 16. ВСТУПЛЕНИЕ ПРИГОВОРА В ЗАКОННУЮ СИЛУ И ЕГО ИСПОЛНЕНИЕ​

Статья 95. Вступление приговора в законную силу

1. Приговор суда вступает в законную силу по истечении срока на апелляционное обжалование, если он не был обжалован.
2. В случае подачи апелляционной жалобы приговор вступает в законную силу после рассмотрения дела судом апелляционной инстанции.

Статья 96. Обязательность приговора, определения, постановления суда

1. Вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда обязательны для всех органов государственной власти, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению.
2. Неисполнение приговора, определения, постановления суда влечет за собой ответственность, предусмотренную законодательством.


ГЛАВА 17. ПЕРЕСМОТР ВСТУПИВШИХ В ЗАКОННУЮ СИЛУ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ СУДА (НАДЗОРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО)​

Статья 97. Право надзорного обжалования

1. Вступившие в законную силу приговор, определение и постановление суда могут быть обжалованы сторонами и иными лицами, чьи права и законные интересы затронуты судебным решением, в надзорном порядке в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.
2. Надзорная жалоба или представление подаются непосредственно в суд надзорной инстанции, определенный настоящим Кодексом.

Статья 98. Сроки и порядок подачи надзорной жалобы

1. Надзорная жалоба или представление могут быть поданы в течение четырнадцати дней со дня вступления приговора, определения или постановления в законную силу.
2. Пропущенный по уважительной причине срок может быть восстановлен судом надзорной инстанции по ходатайству заявителя.
3. Надзорная жалоба должна содержать наименование суда надзорной инстанции, данные о лице, подающем жалобу, указание на обжалуемое судебное решение, доводы о допущенных судами нарушениях закона, повлиявших на исход дела, а также перечень прилагаемых материалов.

Статья 99. Порядок рассмотрения надзорной жалобы

1. Надзорная жалоба рассматривается представителем суда единолично в течение трех суток со дня ее поступления в суд надзорной инстанции.
2. По результатам рассмотрения жалобы председатель принимает одно из следующих решений:
1) об отказе в передаче жалобы для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции – при отсутствии оснований для пересмотра;
2) о передаче жалобы с уголовным делом для рассмотрения в судебном заседании суда надзорной инстанции – при наличии оснований, предусмотренных статьей настоящего Кодекса.
3. В случае передачи жалобы в судебное заседание председательствующий назначает дату, время и место заседания, извещает участников процесса.

Статья 100. Основания для отмены или изменения судебного решения в надзорном порядке

1. Приговор, определение или постановление суда подлежат отмене или изменению, если судом надзорной инстанции будут установлены существенные нарушения уголовно-процессуального закона, повлиявшие на законность, обоснованность и справедливость судебного решения.
2. Существенными нарушениями признаются:
1) нарушение права на защиту подозреваемого, обвиняемого или подсудимого;
2) необоснованное ограничение прав участников судопроизводства;
3) несоответствие выводов суда фактическим обстоятельствам дела, установленным в судебном разбирательстве;
4)неправильное применение уголовного закона;
5)иные нарушения, которые повлекли постановление незаконного, необоснованного или несправедливого приговора.

Статья 101. Полномочия суда надзорной инстанции

1. Суд надзорной инстанции, рассмотрев уголовное дело по надзорной жалобе, вправе принять одно из следующих решений:
1) оставить приговор, определение или постановление без изменения, а жалобу – без удовлетворения;
2) отменить приговор, определение или постановление и передать уголовное дело на новое судебное рассмотрение в суд первой или апелляционной инстанции;
3) отменить приговор, определение или постановление и прекратить уголовное дело;
4) изменить приговор, определение или постановление в сторону смягчения наказания или применения закона о менее тяжком преступлении;
5) оставить в силе одно из ранее вынесенных по делу судебных решений.
2. Определение или постановление суда надзорной инстанции вступает в законную силу с момента его вынесения и может быть пересмотрено лишь в порядке, предусмотренном главой 29 настоящего Кодекса.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 29. ВОЗОБНОВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ ВВИДУ НОВЫХ ИЛИ ВНОВЬ ОТКРЫВШИХСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ​

Статья 102. Основания возобновления производства

1. Вступившие в законную силу приговор, определение или постановление суда могут быть пересмотрены ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств.
2. Вновь открывшиеся обстоятельства – это фактические обстоятельства, не известные суду на момент принятия решения, которые существовали на момент его вынесения и сами по себе или в совокупности с ранее установленными обстоятельствами свидетельствуют о незаконности или необоснованности судебного акта.
3. Новые обстоятельства – это обстоятельства, возникшие после вынесения судебного решения, либо изменения в законе, устраняющие преступность или наказуемость деяния, либо иные обстоятельства, которые в соответствии с уголовным законом влекут смягчение наказания или освобождение от ответственности.

Статья 103. Порядок возбуждения производства по новым или вновь открывшимся обстоятельствам

1.Производство по возобновлению уголовного дела ввиду новых или вновь открывшихся обстоятельств возбуждается по заявлению осужденного, оправданного, их защитников, законных представителей, потерпевшего или его представителя.
2. Указанные заявления или представления подаются в суд, постановивший приговор, либо в суд вышестоящей инстанции.
3. Срок возбуждения производства не ограничен, за исключением случаев, когда пересмотр осуществляется в пользу осужденного; при пересмотре по иным основаниям заявление может быть подано в месяца со дня вступления приговора в законную силу.

Статья 104. Рассмотрение вопроса о возобновлении производства

1. Вопрос о возобновлении производства рассматривается судьей единолично в течение пяти суток со дня поступления заявления или представления с приложенными материалами, подтверждающими наличие новых или вновь открывшихся обстоятельств.
2. По результатам рассмотрения судья выносит постановление:
1) о возобновлении производства и о передаче материалов для нового судебного разбирательства;
2) об отказе в возобновлении производства при отсутствии предусмотренных настоящей главой оснований.
3.В случае отказа заявитель вправе обжаловать это решение в вышестоящий суд в порядке, установленном главой (глава надзор) настоящего Кодекса.

Статья 105. Порядок нового судебного разбирательства

1. При возобновлении производства уголовное дело направляется в суд первой или апелляционной инстанции для нового рассмотрения по существу.
2. Новое разбирательство проводится с учетом вновь открывшихся или новых обстоятельств, при этом суд оценивает все доказательства в совокупности и выносит новый приговор, определение или постановление в соответствии с требованиями настоящего Кодекса.
3. При новом рассмотрении суд не связан ранее вынесенным решением и вправе изменить его в любую сторону, если это не ухудшает положение осужденного, за исключением случаев, когда новые или вновь открывшиеся обстоятельства свидетельствуют о более тяжком преступлении.

Статья 106. Последствия отмены решения при возобновлении производства

В случае отмены приговора, определения или постановления по основаниям, предусмотренным настоящей главой, лицо, осужденное незаконно, подлежит реабилитации в порядке, установленном статьей настоящего Кодекса.


ГЛАВА 30. РЕАБИЛИТАЦИЯ​

Статья 107. Реабилитация

1. Право на реабилитацию включает в себя право на возмещение имущественного вреда, устранение последствий морального вреда и восстановление в трудовых и иных правах. Вред, причиненный гражданину в результате уголовного преследования, возмещается государством в полном объеме независимо от вины следователя и суда.
2. Право на реабилитацию, в том числе право на возмещение вреда, связанного с уголовным преследованием, имеют:
1) обвиняемый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор;
2) обвиняемый, уголовное преследование в отношении которого прекращено в связи с отказом следователя от обвинения;
3) обвиняемый – в случаях полной или частичной отмены вступившего в законную силу обвинительного приговора суда;
3. Суд в приговоре, определении, постановлении, а следователь в постановлении признают за оправданным либо лицом, в отношении которого прекращено уголовное преследование, право на реабилитацию. Одновременно реабилитированному направляется извещение с разъяснением порядка возмещения вреда, связанного с уголовным преследованием.
4. Возмещение реабилитированному имущественного вреда включает в себя возмещение:
1) заработной платы, которой он лишился в результате уголовного преследования;
2) конфискованного или обращенного в доход государства на основании приговора или решения суда его имущества;
3) штрафов и процессуальных издержек, взысканных с него во исполнение приговора суда;
4) сумм, выплаченных им за оказание юридической помощи;
5) иных расходов.
5. Иски о компенсации за причиненный моральный вред в денежном выражении предъявляются в порядке особого судопроизводства.


ГЛАВА 31. ОБЖАЛОВАНИЕ ЛИЦ ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССЛЕДОВАНИЕ​

Статья 108. Обжалование решений лиц осуществляющих предварительное расследование

1. Постановления руководителя следственного органа, следователя об отказе в возбуждении уголовного дела, регистрации сообщения о преступлении, о прекращении уголовного дела, об избрании меры уголовного-процессуального принуждения, а равно иные действия (бездействие) и решения руководителя следственного органа, следователя, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.
2. Жалоба может быть подана в суд заявителем, его защитником, руководителем следственного органа, следователем.
3. Судья проверяет законность и обоснованность действий (бездействия) и решений руководителя следственного органа, следователя, не позднее чем через 3 суток, в судебном заседании с участием заявителя и (или) его защитника, иных лиц, чьи интересы непосредственно затрагиваются обжалуемыми действием (бездействием) или решением, а также с участием руководителя следственного органа, следователя. Неявка лиц, своевременно извещенных о времени рассмотрения жалобы и не настаивающих на ее рассмотрении с их участием, не является препятствием для рассмотрения жалобы судом. Жалобы, подлежащие рассмотрению судом, рассматриваются в открытом судебном заседании, за исключением случаев, предусмотренных Регламентом суда.
4. В начале судебного заседания судья объявляет, какая жалоба подлежит рассмотрению, представляется явившимся в судебное заседание лицам, разъясняет их права и обязанности. Затем заявитель, если он участвует в судебном заседании, обосновывает жалобу, после чего заслушиваются другие явившиеся в судебное заседание лица. Заявителю предоставляется возможность выступить с репликой.
5. По результатам рассмотрения жалобы судья выносит одно из следующих постановлений:
1) о признании действия (бездействия) или решения соответствующего должностного лица незаконным или необоснованным и о его обязанности устранить допущенное нарушение;
2) об оставлении жалобы без удовлетворения.
6. Копии постановления судьи направляются заявителю, руководителю следственного органа, следователю.
7. Принесение жалобы не приостанавливает производство обжалуемого действия и исполнение обжалуемого решения, если это не найдет нужным сделать руководитель следственного органа, следователь или судья.
8. Порядок, форма подачи жалобы устанавливается Регламентом суда.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Уголовно-процессуальный кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Уголовно-процессуальный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovno-processualnyj-kodeks.1150101/
СЕРВЕР: Yellow

====================

УГОЛОВНО - ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС

​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного судопроизводства

1. Порядок уголовного судопроизводства на территории устанавливается настоящим Кодексом.
2. Порядок уголовного судопроизводства, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для суда, органа предварительного расследования, а также иных участников уголовного судопроизводства.
3. Общепризнанные принципы и нормы являются составной частью законодательства, регулирующего уголовное судопроизводство.

Статья 2. Действие уголовно-процессуального закона во времени

При производстве по уголовному делу применяется уголовно-процессуальный закон, действующий во время производства соответствующего процессуального действия или принятия процессуального решения, если иное не установлено настоящим Кодексом.

Статья 3. Действие уголовно-процессуального закона в пространстве

1. Производство по уголовному делу независимо от места совершения преступления ведется в соответствии с настоящим Кодексом, если международным договором не установлено иное.
2. Нормы настоящего Кодекса применяются также при производстве по уголовному делу за пределами территории.


Глава 2. ПРИНЦИПЫ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА​

Статья 4. Назначение уголовного судопроизводства

1. Уголовное судопроизводство имеет своим назначением:
1) защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений;
2) защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.
2. Уголовное преследование и назначение виновным справедливого наказания в той же мере отвечают назначению уголовного судопроизводства, что и отказ от уголовного преследования невиновных, освобождение их от наказания.

Статья 5. Законность при производстве по уголовному делу

1. Суд, руководитель следственного органа, следователь не вправе применять закон, противоречащий настоящему Кодексу.
2. Нарушение норм настоящего Кодекса в ходе уголовного судопроизводства влечет за собой признание недопустимыми полученных таким путем доказательств.
3. Постановления суда, руководителя следственного органа, следователя, должны быть законными, обоснованными и мотивированными.

Статья 6. Осуществление правосудия только судом

1. Правосудие по уголовному делу осуществляется только судом.
2. Никто не может быть признан виновным в совершении преступления и подвергнут уголовному наказанию иначе как по приговору суда и в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 7. Независимость судей

1. При осуществлении правосудия по уголовным делам судьи независимы и подчиняются только закону.
2. Вмешательство в деятельность судей по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой установленную законом ответственность.

Статья 8. Уважение чести и достоинства личности

1. В ходе уголовного судопроизводства запрещаются осуществление действий и принятие решений, унижающих честь участника уголовного судопроизводства, а также обращение, унижающее его человеческое достоинство либо создающее опасность для его жизни и здоровья.
2. Никто из участников уголовного судопроизводства не может подвергаться насилию, пыткам, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.

Статья 9. Неприкосновенность личности

1. Никто не может быть задержан по подозрению в совершении преступления при отсутствии на то законных оснований.
2. Следователь, сотрудники правоохранительных органов обязаны немедленно освободить всякого незаконно задержанного.

Статья 10. Охрана прав и свобод человека и гражданина в уголовном судопроизводстве

1. Суд, руководитель следственного органа, следователь, обязаны разъяснять подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, а также другим участникам уголовного судопроизводства их права, обязанности и ответственность, обеспечивать возможность осуществления этих прав.
2. В случае согласия лиц, обладающих свидетельским иммунитетом, дать показания, следователь и суд обязаны предупредить указанных лиц о том, что их показания могут использоваться в качестве доказательств в ходе дальнейшего производства.

Статья 11. Презумпция невиновности

1. Обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.
2. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения.
3. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.

Статья 12. Состязательность сторон

1. Уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон.
2. Функции обвинения, защиты и разрешения уголовного дела отделены друг от друга и не могут быть возложены на один и тот же орган или одно и то же должностное лицо.
3. Стороны обвинения и защиты равноправны перед судом.

Статья 13. Обеспечение подозреваемому и обвиняемому права на защиту

1. Подозреваемому и обвиняемому обеспечивается право на защиту, которое они могут осуществлять лично либо с помощью защитника.
2. Суд, следователь разъясняют подозреваемому и обвиняемому их права и обеспечивают им возможность защищаться всеми не запрещенными настоящим Кодексом способами и средствами.

Статья 14. Свобода оценки доказательств

1. Следователь, суд оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью.
2. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.


Глава 4. УГОЛОВНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ
​
Статья 15. Обязанность осуществления уголовного преследования

1. Уголовное преследование от имени государства по уголовным делам осуществляют руководитель следственного органа, следователь.
2. В каждом случае обнаружения признаков преступления следователь, принимает предусмотренные настоящим Кодексом меры по установлению события преступления, изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления.


Статья 16. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела

1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям:
1) отсутствие события преступления;
2) отсутствие в деянии состава преступления;
3) истечение сроков давности уголовного преследования;

Спойлер: Примечание
4) смерть подозреваемого или обвиняемого, за исключением случаев, когда производство по уголовному делу необходимо для реабилитации умершего.

Спойлер: Примечание (ООС)
2. Уголовное дело подлежит прекращению по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой настоящей статьи, в случае, когда до вступления приговора в законную силу преступность и наказуемость этого деяния были устранены новым законом.
3. Прекращение уголовного дела влечет за собой одновременно прекращение уголовного преследования.

Статья 17. Прекращение уголовного дела в связи с примирением сторон

Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа вправе на основании заявления потерпевшего прекратить уголовное дело в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления средней тяжести, если это лицо примирилось с потерпевшим и загладило причиненный ему вред.


Статья 18. Прекращение уголовного преследования

1. Уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по следующим основаниям:
1) непричастность подозреваемого или обвиняемого к совершению преступления;
2) вследствие акта об помиловании;
3) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого вступившего в законную силу приговора по тому же обвинению либо определения суда или постановления судьи о прекращении уголовного дела по тому же обвинению.
2. Суд, а также следователь с согласия руководителя следственного органа вправе прекратить уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления средней тяжести в связи с деятельным раскаянием.
3. Прекращение уголовного преследования по основаниям, указанным в части 2 настоящей статьи, не допускается, если лицо, в отношении которого прекращается уголовное преследование, против этого возражает.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 4. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА​

Статья 19. Руководитель следственного органа


1. Руководитель следственного органа осуществляет процессуальное руководство деятельностью следователей.
2. Руководитель следственного органа вправе:
1) поручать производство предварительного следствия конкретному следователю;
2) создавать следственные группы;
3) изменять состав следственной группы;
4) изымать уголовное дело у одного следователя и передавать его другому;
5) принимать уголовное дело к своему производству;
6) контролировать сроки и качество расследования;
7) давать обязательные для исполнения указания по уголовному делу.
3. Руководитель следственного органа обязан обеспечивать законность и эффективность предварительного расследования.​

Статья 20. Следователь


1. Следователь является должностным лицом, уполномоченным осуществлять предварительное следствие по уголовному делу.
2. Следователь самостоятельно:
1)определяет направление расследования;
2) принимает решения о производстве следственных действий;
3) собирает, проверяет и оценивает доказательства;
4) принимает уголовное дело к своему производству;
5) возбуждает уголовное дело в случаях, предусмотренных законом;
6) привлекает лицо в качестве обвиняемого;
7) выносит процессуальные постановления;
8) избирает меры уголовно-процессуального принуждения в пределах своей компетенции;
9) направляет уголовное дело в суд.
3. Следователь обязан:
1) обеспечить всестороннее, полное и объективное расследование;
2) устанавливать обстоятельства, подлежащие доказыванию;
3) принимать меры к установлению лица, совершившего преступление;
4) обеспечивать соблюдение прав участников уголовного судопроизводства;
5) разъяснять права и обязанности участникам процесса;
6) принимать меры к возмещению причиненного преступлением вреда;
7) поддерживать государственное обвинение в суде. ​

Статья 21. Подозреваемый


1. Подозреваемым признается лицо:
1) в отношении которого возбуждено уголовное дело;
2) которое задержано по подозрению в совершении преступления;
3) которое уведомлено о подозрении.
2. Подозреваемый имеет право:
1) знать, в чем он подозревается;
2) пользоваться помощью защитника;
3) давать объяснения и показания либо отказаться от их дачи;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) знакомиться с протоколами следственных действий;
7) приносить жалобы на действия должностных лиц;
8) защищаться всеми не запрещенными законом способами.
3. Подозреваемый обязан:
1) являться по вызовам следователя и суда;
2) соблюдать избранную меру пресечения;
3) не препятствовать производству по уголовному делу.​

Статья 22. Обвиняемый


1. Обвиняемым является лицо, в отношении которого:
1) вынесено постановление о привлечении в качестве обвиняемого;
2) составлено обвинительное заключение.
2. Обвиняемый имеет право:
1)знать сущность предъявленного обвинения;
2) получать копии процессуальных документов;
3) возражать против обвинения;
4) пользоваться помощью защитника;
5) представлять доказательства;
6) участвовать в судебном разбирательстве;
7) задавать вопросы свидетелям и экспертам;
8) заявлять ходатайства и отводы;
9) обжаловать решения суда и следствия;
3. Обвиняемый обязан соблюдать установленный порядок уголовного судопроизводства и выполнять законные требования суда и следователя.​

Статья 23. Защитник


1. Защитником является лицо, осуществляющее защиту прав и законных интересов подозреваемого или обвиняемого.
2. Защитник вправе:
1) участвовать в следственных действиях;
2) присутствовать при допросах доверителя;
3) знакомиться с материалами уголовного дела;
4) собирать и представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) приносить жалобы на действия должностных лиц;
7) участвовать в судебном разбирательстве;
8) выступать в судебных прениях.
3. Защитник обязан использовать все предусмотренные законом средства защиты прав и интересов доверителя.
4. В качестве защитников допускаются адвокаты Правительства Нижегородской области и (или) адвокаты Адвокатской палаты при Нижегородском областном суде.​

Статья 24. Потерпевший


1. Потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен вред.
2. Потерпевший вправе:
1) давать показания;
2) представлять доказательства;
3) заявлять ходатайства и отводы;
4) участвовать в следственных действиях;
5) знакомиться с материалами уголовного дела;
6) участвовать в судебном разбирательстве;
7) поддерживать обвинение;
8) выступать в судебных прениях;
9) обжаловать процессуальные решения;
10) требовать возмещения причиненного вреда.
3. Потерпевший обязан:
1) являться по вызовам следователя и суда;
2) соблюдать порядок судебного заседания.
3) давать правдивые показания;​

Статья 25. Свидетель


1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела.
2. Свидетель имеет право:
1) отказаться свидетельствовать против себя и своих близких родственников;
2) пользоваться юридической помощью;
3) заявлять ходатайства;
4) знакомиться с протоколом допроса;
5) приносить жалобы на действия должностных лиц;
6) требовать обеспечения мер безопасности.
3. Свидетель обязан:
1) являться по вызову следователя и суда;
2) давать правдивые показания;
3) подписывать протоколы после ознакомления с их содержанием.​

Статья 26. Эксперт


1. Экспертом является лицо, обладающее специальными знаниями и назначенное для производства судебной экспертизы.
2. Эксперт вправе:
1) знакомиться с материалами, относящимися к предмету исследования;
2) ходатайствовать о предоставлении дополнительных материалов;
3) участвовать в следственных действиях;
4) давать письменное заключение;
5) разъяснять свое заключение в суде.
3. Эксперт обязан:
1) провести объективное исследование;
2) дать научно обоснованное заключение;
3) являться по вызову следователя и суда;
4) отвечать на вопросы участников процесса и суда;
​
ГЛАВА 5. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ
​
Статья 27. Обстоятельства, подлежащие доказыванию


1. При производстве по уголовному делу подлежат обязательному доказыванию:
1) событие преступления, включая время, место, способ и иные обстоятельства его совершения;
2) виновность лица в совершении преступления, форма вины, мотив и цель совершения деяния;
3) обстоятельства, характеризующие личность подозреваемого или обвиняемого;
4) характер и размер вреда, причиненного преступлением;
5) обстоятельства, смягчающие либо отягчающие ответственность;
6) причины и условия, способствовавшие совершению преступления;
7) иные обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения уголовного дела.
2. Недоказанность хотя бы одного из обстоятельств, указанных в части первой настоящей статьи, не допускает вынесения законного и обоснованного решения по уголовному делу.​

Статья 28. Доказательства


1. Доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основании которых следователь и суд устанавливают наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию.
2. Доказательства должны отвечать требованиям:
1) относимости;
2) допустимости;
3) достоверности;
4) достаточности в своей совокупности.
3. В качестве доказательств допускаются:
1) показания подозреваемого;
2) показания обвиняемого;
3) показания потерпевшего;
4) показания свидетеля;
5) заключение и показания эксперта;
6) вещественные доказательства;
7) документы;
8) протоколы следственных действий и судебного заседания;
9) материалы оперативно-розыскной деятельности;
10) иные сведения, полученные в порядке, установленном настоящим Кодексом.
4. Не допускается использование доказательств, полученных с нарушением требований настоящего Кодекса.​

Статья 29. Вещественные доказательства


1. Вещественными доказательствами признаются предметы и документы, которые:
1) служили орудиями совершения преступления;
2) сохранили на себе следы преступления;
3) являлись объектом преступного посягательства;
4) были получены в результате совершения преступления;
5) могут способствовать установлению обстоятельств уголовного дела.
2. Вещественные доказательства подлежат осмотру, описанию, приобщению к материалам уголовного дела.​

Статья 30. Протоколы следственных действий и судебного заседания


Протоколы следственных действий и протоколы судебных заседаний допускаются в качестве доказательств, если они соответствуют требованиям, установленным настоящим Кодексом.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 31. Доказывание


1. Доказывание представляет собой деятельность следователя, участников уголовного судопроизводства и суда по собиранию, проверке и оценке доказательств.
2. Собирание доказательств осуществляется посредством:
1) производства следственных действий;
2) истребования документов и сведений;
3) назначения экспертиз;
4) проведения процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.
3. Подозреваемый, обвиняемый, защитник, потерпевший и иные участники процесса вправе представлять предметы, документы и сведения для их приобщения к уголовному делу.
4. Ни одно доказательство не имеет заранее установленной силы.
​
Статья 32. Проверка и оценка доказательств


1. Проверка доказательств производится путем:
1) сопоставления доказательств между собой;
2) установления источников получения сведений;
3) получения дополнительных доказательств;
4) проверки достоверности содержащихся в них сведений.
2. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения:
1) относимости;
2) допустимости;
3) достоверности.
2. Совокупность доказательств оценивается с точки зрения достаточности для принятия процессуального решения.
3. Суд, следователь и иные должностные лица оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на законе, совести и всестороннем исследовании обстоятельств дела.​

Статья 33. Доказательства, полученные в ходе оперативно-розыскных мероприятий


1. Материалы, полученные в результате оперативно-розыскных мероприятий, могут использоваться в качестве доказательств при условии их получения в соответствии с требованиями закона.
2. Такие материалы подлежат проверке и оценке на общих основаниях наряду с иными доказательствами.
3. Использование результатов оперативно-розыскной деятельности не освобождает органы предварительного расследования от обязанности подтверждать содержащиеся в них сведения процессуальными средствами доказывания.
4. Суд не вправе основывать обвинительный приговор исключительно на непроверенных материалах оперативно-розыскной деятельности.​

ГЛАВА 6. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ УЧАСТИЕ В ПРОИЗВОДСТВЕ ПО УГОЛОВНОМУ ДЕЛУ​

Статья 34. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу


1. Судья, руководитель следственного органа, следователь, не может участвовать в производстве по уголовному делу, если он:
1) является потерпевшим, свидетелем по данному уголовному делу;
2) является супругом (супругой) любого из участников производства по данному уголовному делу;
3) имеется иное обстоятельство, дающее основание полагать, что он лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе данного уголовного дела.​

Статья 35. Недопустимость повторного участия судьи в рассмотрении уголовного дела


1. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде первой инстанции, не может участвовать в рассмотрении данного уголовного дела в суде второй инстанции, а равно участвовать в новом рассмотрении уголовного дела в суде первой или второй инстанции в случае отмены вынесенных с его участием приговора, определения, постановления.
2. Судья, принимавший участие в рассмотрении уголовного дела в суде второй инстанции, не может участвовать в рассмотрении этого уголовного дела в суде первой инстанции.​

Статья 36. Отвод судьи


1. При наличии обстоятельств, предусмотренных статьями 34 и 35 настоящего Кодекса, судье может быть заявлен отвод участниками уголовного судопроизводства.
2. Отвод судье заявляется до начала судебного следствия.
3. Отвод, заявленный судье, разрешается Председателем Нижегородского областного суда по поданному отводу в приемной Председателя Нижегородского областного суда в течение 24 часов.​

Статья 37. Отвод следователя


1. Решение об отводе следователя принимает руководитель следственного органа.
2. Предыдущее участие руководителя следственного органа, следователя в производстве по данному уголовному делу не является основанием для его отвода.
​
Глава 7. ЗАДЕРЖАНИЕ ПОДОЗРЕВАЕМОГО​

Статья 38. Основания задержания подозреваемого


1. Руководитель следственного органа, следователь вправе задержать лицо по подозрению в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, при наличии одного из следующих оснований:
1) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
2) когда потерпевшие или очевидцы укажут на данное лицо как на совершившее преступление;
3) когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления.​

Статья 39. Порядок задержания подозреваемого


1. После доставления подозреваемого в срок не более 2 часов должен быть составлен протокол задержания, в котором делается отметка о том, что подозреваемому разъяснены права.
2. В протоколе указываются дата и время составления протокола, дата, время, место, основания и мотивы задержания подозреваемого, результаты его личного обыска и другие обстоятельства задержания.
3. Протокол задержания подписывается лицом, его составившим, и подозреваемым.​

Статья 40. Права задержанного подозреваемого


1. Подозреваемый в срок не позднее 60 минут с момента его доставления имеет право на один телефонный разговор в присутствии следователя в целях уведомления супруга (супруги) о своем задержании.
2. Подозреваемый вправе пользоваться помощью защитника с момента задержания.​

Статья 41. Срок задержания


1. Срок задержания подозреваемого не может превышать 2 часа с момента фактического задержания.
2. По истечении 2 часов подозреваемый подлежит освобождению.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 8. МЕРЫ УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​

Статья 42. Основания для избрания меры уголовного-процессуального принуждения


1. Руководитель следственного органа, следователь, а также суд в пределах предоставленных им полномочий вправе избрать обвиняемому, подозреваемому одну из мер уголовного-процессуального принуждения, предусмотренных настоящим Кодексом, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый:
1) скроется от предварительного следствия или суда;
2) может продолжать заниматься преступной деятельностью;
3) может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.​

Статья 43. Меры уголовно-процессуального принуждения


1. Мерами уголовного-процессуального принуждения являются:
1) обязательство о явке;
2) привод;
3) временное отстранение от должности;
4) денежное взыскание;
5) залог.​

Статья 44. Обязательство о явке


1. При необходимости у подозреваемого, обвиняемого, а также потерпевшего или свидетеля может быть взято обязательство о явке.
2. Обязательство о явке состоит в письменном обязательстве своевременно являться по вызовам следователя или в суд, а в случае перемены места жительства незамедлительно сообщать об этом.​

Статья 45. Привод


1. В случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый, обвиняемый, потерпевший, свидетель могут быть подвергнуты приводу.
2. Привод заключается в принудительном доставлении лица к месту вызова.​

Статья 46. Временное отстранение от должности


При необходимости временного отстранения от должности подозреваемого или обвиняемого следователь, суд выносит постановление о временном отстранении от должности. ​

Статья 47. Денежное взыскание


В случаях неисполнения участниками уголовного судопроизводства процессуальных обязанностей, а также нарушения ими порядка в судебном заседании на них может быть наложено денежное взыскание до 500.000 рублей.​

Статья 48. Залог


1. Залог состоит во внесении подозреваемым, обвиняемым либо другим физическим лицом денег в доход Нижегородской области в целях обеспечения явки подозреваемого, обвиняемого к следователю или в суд и предупреждения совершения им новых преступлений.
2. Размер залога составляет 15.000.000 рублей.
3. Мера уголовного-процессуального принуждения применяется на основании на основании постановления суда, следователя по поступившему ходатайству подозреваемого, обвиняемого.
4. При избрании меры уголовно-процессуального принуждения, остальные виды не применяются. В случаях, когда избрана иная мера уголовно-процессуального принуждения, она подлежит отмене. ​

Статья 49. Обстоятельства, учитываемые при избрании меры уголовного-процессуального принуждения


1. При решении вопроса о необходимости избрания меры уголовно-процессуального принуждения и определения ее вида должны учитываться тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого. ​

Статья 50. Отмена и изменение меры уголовно-процессуального принуждения


Мера уголовно-процессуального принуждения отменяется, когда в ней отпадает необходимость, или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для ее избрания.
​
Глава 9. Ходатайства и жалобы​

Статья 51. Ходатайство


1. Руководитель следственного органа, следователь, подозреваемый, обвиняемый и его защитник, эксперт, свидетель или иное лицо, права и законные интересы которых затронуты при производстве уголовного дела или судебного производства вправе заявлять ходатайства.
2. Ходатайство может быть заявлено в любой момент производства по уголовному делу, в письменной форме или устной. Письменные ходатайства приобщаются к уголовному делу.
3. Отклонение ходатайства не лишает лица права вновь заявить ходатайство.
4. Ходатайство о предоставлении защитника (адвоката) рассматриваются незамедлительно, иные ходатайства рассматриваются в течение 3-х суток с момента их заявления.
5. Об удовлетворении письменного ходатайства или отказе в его удовлетворении, следователь, судья выносят постановление, а суд - определение.​

Статья 52. Жалобы


1. Действие (бездействие) и решения руководителя следственного органа, следователя и суда могут быть обжалованы в порядке установленном законодательстве.
2. Участник уголовного процесса вправе обжаловать действия лиц указанных в пункте 1 настоящей статьи в течение 3 - х суток.
3. Об удовлетворении жалобы или отказе в его удовлетворении, следователь, судья выносят постановление, а суд - определение.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 10. ВОЗБУЖДЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА​

Статья 53. Поводы и основания возбуждения уголовного дела

1. Поводом для возбуждения уголовного дела служат:
1) заявление о преступлении;
2) явка с повинной;
3) сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников;
4) постановление или определение суда о направлении соответствующих материалов в органы следствия для решения вопроса об уголовном преследовании.

Статья 54. Заявление о преступлении

1. Заявление о преступлении может быть сделано в устной форме или письменной.
2. Письменное заявление о преступлении должно быть подписано заявителем.
3. Анонимные заявления о преступлении не может служить поводом для возбуждения уголовного дела.

Статья 55. Явка с повинной

1. Заявление о явке с повинной добровольное сообщение лица о совершенном им преступлении.
2. Заявление о явке с повинной может быть сделано в устной и письменной форме.

Статья 56. Рапорт об обнаружении признаков преступления

Сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников, принимаются лицом, получившим данные сведения, о чем составляется рапорт об обнаружении признаков преступления.

Статья 57. Порядок рассмотрения сообщения о преступлении


1. Руководитель следственного органа и следователь обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и в пределах компетенции принять соответствующие решение в течение 3 суток со дня поступления сообщения.
2. Руководитель следственного органа вправе по мотивированному ходатайства соответственно следователь продлить проверку сообщения до 7 суток.
3. При проверке сообщения о преступлении руководитель следственного органа и следователь вправе получать объяснения, истребовать документы и изымать предметы.
​
Статья 58. Решения, принимаемые по результатам рассмотрения сообщения о преступлении


1. По результатам рассмотрения сообщения о преступлении принимается одно из следующих решений:
1) о возбуждении уголовного дела;
2) об отказе в возбуждении уголовного дела;
2. При отсутствии оснований для возбуждения уголовного дела, руководитель следственного органа, следователь выносит постановление об отказе в возбуждение уголовного дела. Копию постановления об отказе направляется заявителю в течение 24 часов.
3. При наличии повода и основания, предусмотренных статьёй 53 настоящего Кодекса, руководитель следственного органа, следователь, в пределах компетенции возбуждают уголовное дело, о чем выносится соответствующее постановление.​

Глава. 11. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ РАССЛЕДОВАНИЕ​


Статья 59. Подследственность

1. Предварительное расследование производится следователями.
2. Предварительное следствие производится по уголовным делам о преступлениях предусмотренных статьями с 1 - 11, 17 - 21, 28 - 31, 33 - 36, 48 - 56, 57 - 64 и 65 - 67 Уголовного кодекса Нижегородской области. ​

Статья 60. Соединение уголовных дел


1. В одном производстве могут быть соединены уголовные дела в отношении:
1) нескольких лиц, совершивших одно или несколько преступлений в соучастии;
2) одного лица, совершившего несколько преступлений.​

Статья 61. Срок предварительного следствия

Предварительное следствие по уголовному делу должно быть закончено в срок, не превышающий 14 суток со дня возбуждения уголовного дела.

Статья 62. Основания, порядок и сроки приостановления предварительного следствия


1. Предварительное следствие приостанавливается при следующих основаниях:
1) лицо, подлежащее привлечению в качестве обвиняемого, не установлено;
2) подозреваемый или обвиняемый скрылся от следствия либо место его нахождения не установлено по иным причинам.
2. О приостановлении предварительного следствия следователь выносит постановление, копию которого направляет в Нижегородский областной суд.
3. Предварительное следствие может быть приостановлено в срок не больше 14 суток с момента вынесения соответствующего постановления.​

Статья 63. Возобновление приостановленного предварительного следствия


1. Предварительное следствие возобновляется по следующим основаниям:
1) отпали основания его приостановления;
2) возникла необходимость производства следственных действий.
3) руководитель следственного управления ФСБ или суд отменил постановление о приостановлении предварительного следствия. ​

Статья 64. Окончание предварительного расследования с обвинительным заключением


1. Признав, что все следственные действия по уголовному делу произведены, а собранные доказательства достаточны для составления обвинительного заключения, следователь уведомляет об этом обвиняемого и разъясняет ему право на ознакомление со всеми материалами уголовного дела.
2. Следователь уведомляет об окончании следственных действий защитника и обвиняемого.
3. По окончании следственных действий, а также ознакомления с материалами уголовного дела участников уголовного судопроизводства, следователь направляет материалы уголовного дела в суд.​

Статья 65. Обвинительное заключение


1. В обвинительном заключении следователь указывает:
1) фамилии, имена и отчества обвиняемого или обвиняемых;
2) данные о личности каждого из них;
3) существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела;
4) формулировку предъявленного обвинения с указанием пункта, части, статьи уголовного кодекса, предусматривающих ответственность за данное преступление;
5) перечень доказательств, подтверждающих обвинение, и краткое изложение их содержания;
6) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
7) данные о потерпевшем, характере и размере вреда, причиненного ему преступлением;
2. Обвинительное заключение должно содержать ссылки на тома и листы уголовного дела.
3. Обвинительное заключение подписывается следователем с указанием места и даты его составления.​

Статья 66. Возвращение уголовного дела следователю на доследование


1. Судья возвращает уголовное дело следователю для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, если:
1) обвинительное заключение составлено с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора;
2) обвиняемый не ознакомлен с обвинительным заключением и (или) ему не была вручена копия;
3) обвиняемый не был ознакомлен с материалами уголовного дела и (или) ему не были разъяснены права;
4) в ходе судебного разбирательства суд установит фактические обстоятельства, указывающие на наличие оснований для квалификации действий обвиняемого как иного состава преступления.
5) имеются иные основания, признаваемые судом уважительными.
2. В случае, когда уголовное дело возвращено следователю на доследование, должностное лицо применяет меры по устранению допущенных недостатков, предварительное расследование начинается заново с соблюдением требований (сроков) настоящего Кодекса. ​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 12. СЛЕДСТВЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ
​
Статья 67. Общие положения о порядке проведения следственных действий

1. Следственные действия, предусмотренные настоящим Кодексом, производятся на основании постановления следователя.
2. Производство следственного действия в ночное время суток не допускается.
3. При производстве следственных действий следователь обязан вести видеозапись.
4. Перед проведением следственного действия, следователь разъясняет права и обязанности лицу.
5. Ход и результат следственного действия отражается в протоколе.

Статья 68. Допрос

1. Допрос проводится по месту производства предварительного следствия.
2. Допрос не может длиться более 2 часов.
3. Свидетель, потерпевший вызывается на допрос повесткой, в которой указывается, кто и в каком качестве вызывается, место и время явки.
4. В случае неявки, лицо может быть подвергнуто приводу.
5. Задавать наводящие вопросы запрещается.​

Статья 69. Обыск


1. Основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.
2. До начала обыска следователь предлагает добровольно выдать предметы, которые могут иметь значение для уголовного дела.
3. При производстве обыска могут вскрываться любые помещения, если владелец отказывается добровольно их открыть.
4. Следователь вправе запретить лицам, присутствующих в месте, где производится обыск, покидать его, а также общаться друг с другом.​

Статья 70. Личный обыск


1. При наличии оснований и в порядке, которые предусмотрены статьей 69 настоящего Кодекса, производится личный обыск подозреваемого, обвиняемого в целях обнаружения и изъятия предметов могущих иметь значение для уголовного дела.
2. При задержании лица проведение личного обыска допускается без соответствующего постановления.​

Статья 71. Осмотр


1. Осмотр места происшествия, местности, помещения и предметов в целях обнаружения следов преступления и выяснения обстоятельств значимых для уголовного дела.
2. Осмотр может быть произведен до возбуждения уголовного дела.​

Статья 72. Очная ставка


1. Если в показаниях ранее допрошенных лиц имеются существенные противоречия, следователь вправе провести очную ставку.
2. Следователь выясняет у лиц, знают ли они друг друга и в каких отношениях находятся.
3. При разрешении следователя, лица вправе задавать вопросы друг другу.​

Статья 73. Производство судебной экспертизы


1. Признав необходимым назначение судебной экспертизы, суд, следователь выносит постановление, в котором указывает основания назначения экспертизы, вопросы, поставленные перед экспертом, и материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта.
2. Назначение и производство судебной экспертизы обязательно, если необходимо установить:
1) причины смерти;
2) характер и степень вреда, причиненного здоровью;
3) психическое состояние подозреваемого или обвиняемого.
3. При назначении и производстве судебной экспертизы подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший вправе:
1) знакомиться с постановлением о назначении экспертизы;
2) заявлять отвод эксперту;
3) ходатайствовать о производстве экспертизы в другом экспертном учреждении;
4) представлять дополнительные вопросы для получения по ним заключения эксперта.
4. В заключении эксперта указываются дата, время и место производства экспертизы, основания ее производства, должностное лицо, назначившее экспертизу, сведения об эксперте, исследованные материалы, содержание и результаты исследования, выводы по поставленным вопросам.
5. Заключение эксперта предъявляется следователем потерпевшему, подозреваемому, обвиняемому, его защитнику.​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О полиции»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О полиции»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-policii.1019568/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О ПОЛИЦИИ"




ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Назначение полиции

​
ч.1 Полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан , иностранных граждан, лиц без гражданства (далее также - граждане; лица), для противодействия преступности, охраны общественного порядка, собственности и для обеспечения общественной безопасности.

ч.2 Полиция незамедлительно приходит на помощь каждому, кто нуждается в ее защите от преступных и иных противоправных посягательств.​
​
Статья 2. Основные направления деятельности полиции

​
ч.1 Деятельность полиции осуществляется по следующим основным направлениям:
1) защита личности, общества, государства от противоправных посягательств;
2) предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений;
3) выявление и раскрытие преступлений, производство дознания по уголовным делам;
4) розыск лиц;
5) производство по делам об административных правонарушениях, исполнение административных наказаний;
6) обеспечение правопорядка в общественных местах;
7) обеспечение безопасности дорожного движения;
8) осуществление оперативно-розыскной деятельности.
​
Статья 3. Организация полиции

​
ч.1 Полиция является составной частью единой централизованной системы федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

ч.2 В состав полиции могут входить подразделения, организации и службы, создаваемые для выполнения возложенных на полицию обязанностей.
​


ГЛАВА 2. ПРИНЦИПЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИЦИИ
​
Статья 4. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина

​
ч.1 Полиция осуществляет свою деятельность на основе соблюдения и уважения прав и свобод человека и гражданина.

ч.2 Деятельность полиции, ограничивающая права и свободы граждан, немедленно прекращается, если достигнута законная цель или выяснилось, что эта цель не может или не должна достигаться путем ограничения прав и свобод граждан.

ч.3 Сотруднику полиции запрещается прибегать к пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению. Сотрудник полиции пресекает действия, которыми гражданину умышленно причиняются боль, физическое или нравственное страдание.

ч.4 При обращении к гражданину сотрудник полиции:
1) называет свои должность, звание, фамилию, предъявляет по требованию гражданина служебное удостоверение, после чего сообщает причину и цель обращения;
2) в случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, разъясняет ему причину и основания применения таких мер, а также возникающие в связи с этим права и обязанности гражданина.


Разъяснения по части 4, пункт 1: сотрудник полиции должен представиться кратко, назвав лишь свое звание (если есть - должность) и фамилию. Например: «Лейтенант полиции Иванов», «Оперуполномоченный уголовного розыска, майор полиции Иванов»

Представление не должно быть длинным, долгим и с кучей аббревиатур, по типу «Здравия желаю, я являюсь инспектором ОБ ДПС ГИБДД по Нижегородской области, лейтенант полиции Иванов»
Также при представлении сотрудник полиции не должен спрашивать «Мое удостоверение требуется?». Удостоверение предъявляется только по первому требованию гражданина и только в том случае, если сотрудник полиции сам обратился к гражданину
Нажмите, чтобы раскрыть...
​
Статья 5. Законность и беспристрастность


ч.1 Сотруднику полиции запрещается подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме кого-либо к совершению противоправных действий.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 6. Обязанности полиции

​
ч.1 На полицию возлагаются следующие обязанности:

1) принимать и регистрировать заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях:
2) прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия
3) выявлять и пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности, документировать обстоятельства совершения преступления, административного правонарушения, обстоятельства происшествия, обеспечивать сохранность следов преступления, административного правонарушения, происшествия;
4) выявлять причины преступлений и административных правонарушений и условия, способствующие их совершению, принимать в пределах своих полномочий меры по их устранению; выявлять лиц, имеющих намерение совершить преступление, и проводить с ними индивидуальную профилактическую работу;
5) обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах, площадях, стадионах, в скверах, парках, на транспортных магистралях, вокзалах и других общественных местах;
6) принимать при чрезвычайных ситуациях неотложные меры по спасению граждан, охране имущества, оставшегося без присмотра, содействовать в этих условиях бесперебойной работе спасательных служб; обеспечивать общественный порядок при проведении карантинных мероприятий во время эпидемий и эпизоотий.
7) осуществлять оперативно-розыскную деятельность в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, обеспечения собственной безопасности, а также в иных целях, предусмотренных федеральным законом;
8) пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях, отнесенных законодательством об административных правонарушениях к подведомственности полиции;​
Примечание: сотрудники полиции относящиеся к УМВД (ППС) не вправе возбуждать административное производство по обеспечению безопасности дорожного движения​
9) принимать в соответствии с федеральным законом меры, направленные на предупреждение, выявление и пресечение экстремистской деятельности общественных объединений, религиозных и иных организаций, граждан;
10) участвовать в мероприятиях по противодействию терроризму и в обеспечении правового режима контртеррористической операции, а также в обеспечении защиты потенциальных объектов террористических посягательств и мест массового пребывания граждан;
11) осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением правил, стандартов, технических норм и иных требований нормативных документов в области обеспечения безопасности дорожного движения
12) осуществлять надзор за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства о безопасности дорожного движения;
13) участвовать в мероприятиях по контролю за обеспечением условий хранения (сохранностью) гражданского, служебного, боевого и наградного оружия, боеприпасов, патронов к оружию, находящихся в собственности или во временном пользовании граждан​

Статья 7. Права полиции

​
ч.1 Полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются следующие права:
1) требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной деятельности государственных органов;
2) проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении, а равно если имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных федеральным законом;​
Разъяснения по статье 7 части 1 пункту 2: сотрудник в полиции не вправе требовать документы по своим личным подозрениям, должны быть конкретные основания, например:
⠀⠀⠀⠀1) сотрудник зафиксировал факт правонарушения;
⠀⠀⠀⠀2) сотрудник предусмотрел признаки правонарушения;
⠀⠀⠀⠀3) на человека указали другие люди (заявители), как на лицо, совершившее правонарушение;
⠀⠀⠀⠀4) была передана информация или ориентировка на конкретного человека или его приметы;
⠀⠀⠀⠀5) человек ведет себя вызывающе, подозрительно или неадекватно;

Ношение маски и любых аксессуаров – не причина и не основание для проверки документов и каких-либо подозрений
Нажмите, чтобы раскрыть...
3) патрулировать населенные пункты и общественные места, оборудовать при необходимости контрольные и контрольно-пропускные пункты, выставлять посты, в том числе стационарные, и заслоны, использовать другие формы охраны общественного порядка.
4) требовать от граждан (групп граждан) покинуть место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, оцепленную на служебные и иные мероприятия территорию, служебную или охраняемую территорию;
5) составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях,
6) обеспечивать безопасность и антитеррористическую защищенность, в том числе с применением технических средств, зданий, сооружений, помещений и иных объектов;
7) проводить оперативно-профилактические мероприятия, с целью выявления и пресечения правонарушений в области незаконного оборота наркотических веществ, оружия и боеприпасов к нему;
8) осуществлять оперативно-розыскную деятельность;
9) останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей по обеспечению безопасности на дороге;
10) сотрудник полиции имеет право доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в помещение муниципального органа, в иное служебное помещение в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте); установления личности гражданина, если имеются основания полагать, что он находится в розыске как скрывшийся от органов дознания, следствия или суда, либо как уклоняющийся от исполнения уголовного наказания;
11) осуществлять административный арест, лиц совершивших административное правонарушение;
12) производить замеры и осуществлять удаление тонировочной пленки.
13) сотрудник полиции вправе потребовать от водителя и(или) пассажиров выйти из транспортного средства;

Спойлер: OOC вставка
14) осуществлять в порядке, установленном законодательством Нижегородской области, личный досмотр граждан, досмотр находящихся при них вещей, а также досмотр их транспортных средств, если есть основания полагать, что лица имеют при себе вещи изъятые из оборота, изымать вещи (предметы, вещества, оружие и орудия) при отсутствие законных оснований их использовать.
​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ПРИМЕНЕНИЕ ПОЛИЦИЕЙ ОТДЕЛЬНЫХ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​

Статья 8. Задержание

ч 1. Полиция защищает право каждого на свободу и личную неприкосновенность. До судебного решения в случаях, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральным законами, лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 2-х часов.
ч 2. Полиция имеет право задерживать:
1) лиц, подозреваемых в совершении преступления или административного правонарушения, - для доставления в органы полиции с целью выяснения обстоятельств;
2) лиц, совершивших побег из-под стражи, – для последующего доставления и передачи в органы федеральной службы исполнения наказаний;
3) лиц, находящихся в розыске, – для передачи их в изолятор временного содержания;
4) военнослужащих вооруженных сил, находящихся в розыске или подозреваемых в совершении преступления, – для последующего доставления в органы федеральной службы безопасности;
5) лиц, уклоняющихся от исполнения назначенных им судом мер пресечения, – для доставления в органы полиции с целью выяснения обстоятельств;
6) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, – до выяснения личности и мотивов проникновения
7) лиц, предпринявших попытку самоубийства, – для доставления в медицинские органы
8) лиц, находящихся на государственной службе, совершившие тяжки и особо тяжкие преступления, - для последующего доставления в органы федеральной службы безопасности
9) если имеется соответствующие постановление или определение, указывающий на необходимость задержания этого лица.
ч 3. В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 4 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию его право на юридическую помощь, право на отказ от дачи объяснения и в чем он подозревается
ч 4. Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения лица.
ч 5. Задержанное лицо вправе пользоваться в соответствии с федеральным законом услугами адвоката (защитника) с момента задержания. Адвокату (защитнику) предоставляется 5 минут, чтобы добраться до места задержания. Если адвокат (защитник) прибыл на место задержания, ему предоставляется 20 минут на вынесение соответствующего решения.
ч 6. Задержанные лица, находящиеся при них вещи и документы, а также их транспортные средства подвергаются досмотру в порядке, установленном законодательством.
ч 7. О задержании военнослужащего полиция незамедлительно уведомляет командование воинской части, в которой он проходит военную службу.
ч 8. Полиция принимает при необходимости меры по оказанию задержанному лицу первой помощи, а также меры по устранению возникшей при задержании угрозы жизни и здоровью граждан или объектам собственности.
ч 9. О задержании составляется протокол, в котором указываются дата, время и место его составления, должность, фамилия и инициалы сотрудника полиции, составившего протокол, сведения о задержанном лице, дата, время, место, основания и мотивы задержания.
ч 10. Протокол о задержании подписывается составившим его сотрудником полиции и задержанным лицом. В случае, если задержанное лицо отказывается либо по объективным причинам не может подписать протокол, в протоколе о задержании делается соответствующая запись. Копия протокола вручается задержанному лицу.
ч 11. Сотрудник полиции обязан производить аудио и видеосъемку с момента задержания лица.


Примечание:
Под розыском Нижегородской области стоит понимать – электронную базу лиц, совершивших противоправные деяния.​

Статья 9. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории

​
ч. 1 Сотрудник полиции имеет право на проникновение в жилое или иное помещение, на земельный участок, территорию в случае:
1) если это необходимо для защиты жизни и здоровья граждан, защиты их собственности и имущества, защиты безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках или чрезвычайных ситуациях;
2) если это необходимо для задержания лица, находящегося в розыске или совершившего преступление, административное правонарушение;
3) если это необходимо для пресечения преступления, административного правонарушения;
4) если это необходимо для проведения следственных мероприятий в рамках расследования дел о совершении уголовных преступлений;

Спойлер: ООС вставка

ч. 2 На территории воинской части сотрудники полиции вправе требовать от командования воинской части беспрепятственного пропустить их на территорию при выполнении должностных обязанностей.

ч. 3 Сотрудники полиции вправе беспрепятственно проходить на территорию управления Федеральной службы безопасности и исправительной колонии при выполнении должностных обязанностей, в соответствии с федеральными законами.​
​
Статья 10. Вскрытие транспортного средства

​
ч. 1 Полиция имеет право осуществлять вскрытие транспортного средства, в том числе проникновение в него, в случаях, предусмотренных законодательством, а также:
1) для спасения жизни граждан;
2) для обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
3) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления, а также лиц, застигнутых на месте совершения ими деяния, содержащего признаки преступления, и (или) скрывающихся с места совершения ими такого деяния, и (или) лиц, на которых потерпевшие или очевидцы указывают как на совершивших деяние, содержащее признаки преступления;
4) для пресечения преступления;
5) для применения мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, если имеются основания полагать, что совершившее данное правонарушение лицо находится в состоянии опьянения;
6) для проведения осмотра транспортного средства и (или) груза, если имеются основания полагать, что в транспортном средстве находятся без специального разрешения предметы или вещи, изъятые из гражданского оборота или ограниченно оборотоспособные;
7) для проверки сообщения об угрозе террористического акта;
8) для досмотра и обыска транспортного средства;
9) при проведении ОРД.

ч. 2 Перед вскрытием транспортного средства сотрудник полиции называет свои должность, звание, фамилию, предъявляет по требованию собственника либо иного законного владельца транспортного средства или находящихся в нем граждан служебное удостоверение, предупреждает о своем намерении, за исключением случаев, если промедление создает угрозу жизни и здоровью сотрудника полиции или иных граждан, и (или) при необходимости незамедлительного пресечения преступления или административного правонарушения либо преследования совершивших их лиц.​
​
Статья 11. Оцепление и блокирование территорий, помещений, зданий и иных объектов

​
ч. 1 Блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов производится сотрудниками полиции по письменному или устному распоряжению руководителя территориального органа или лица, замещающего его.

ч. 2 Полиция имеет право проводить блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов:
1) при проведении мероприятий по пресечению массовых беспорядков и иных действий, нарушающих права граждан, посягающих на общественную безопасность или блокирующих работу организаций;
2) при розыске лиц, совершивших побег из-под ареста, стражи, задержания;
3) при преследовании лица, находящегося в розыске или подозреваемого в совершении преступления;
4) при проведении контртеррористической операции, проверке сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных устройств;
5) при проведении мероприятий, направленных на обнаружение предметов, изъятых из гражданского оборота или ограниченно обороноспособных;
6) при наличии оснований полагать, что в границах территорий или на объектах готовится, совершается (совершено) преступление;
7) при необходимости предотвращения угрозы жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом;
8) при проведении оперативно-профилактических мероприятий.​
​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ч. 3 При оцеплении (блокировании) территорий может быть ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного порядка, проведения следственных действий, оперативно-розыскных, оперативно-профилактических мероприятий, охраны места совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, а также для защиты объектов собственности, которым угрожает опасность.

ч. 4 В границах оцепления (блокирования) полиция может осуществлять личный осмотр граждан, находящихся при них вещей (предметов, механизмов, веществ), осмотр транспортных средств и перевозимых грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, с применением при необходимости технических средств. В случае отказа гражданина подвергнуться личному осмотру или предоставить для осмотра транспортное средство и перевозимые грузы полиция имеет право не допускать проход такого гражданина на территории, в жилые помещения, строения и на другие объекты, где проводится оцепление (блокирование), или его выход за пределы границ оцепления (блокирования), а также въезд или выезд транспортного средства до снятия оцепления (блокирования).

ч. 5 Блокированная (оцепленная) сотрудниками полиции территория (помещение, здание, иной объект) на время её блокирования (оцепления) является охраняемой, проникновение на которую влечет за собой уголовную ответственность предусмотренную статьей 39 Уголовного кодекса.​



Глава 4. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ
​
Статья 12. Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

ч.1. Сотрудник полиции имеет право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия лично или в составе подразделения (группы) в случаях и порядке, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

ч.2. Превышение сотрудником полиции полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет ответственность, установленную законодательством Нижегородской области.

ч.3. Сотрудник полиции не несет ответственность за вред, причиненный гражданам и организациям при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

Статья 13. Порядок применения специальных средств, физической силы, огнестрельного оружия

ч.1. Сотрудник полиции перед применением физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия обязан сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, о том, что он является сотрудником полиции и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудника полиции. Перед применением огнестрельного оружия должно прозвучать 3 требования (в мегафон/лично) раз в 5 секунд (15 секунд на все три предупреждения).

ч.2. Сотрудник полиции имеет право не предупреждать о своем намерении применить физическую силу, специальные средства или огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью гражданина или сотрудника полиции либо может повлечь иные тяжкие последствия.

ч.3. Сотрудник полиции применяет физическую силу, специальные средства или оружие с учётом обстановки, характера и опасности действий правонарушителя, а также силы сопротивления, при этом обязан стремиться к минимизации ущерба.

ч.4. Сотрудник полиции обязан оказать первую помощь гражданину, потерявшему сознание в результате применения огнестрельного оружия, а также незамедлительно принять меры по обеспечению ему медицинской помощи в возможно короткий срок.

Примечание:
Физическая сила — это законные действия сотрудника или руководителя, не сопровождающиеся применением специальных средств или огнестрельного оружия, направленные на ограничение телесной неприкосновенности граждан, их свободы действий, передвижения либо распоряжения имуществом, а также на повреждение или временное изъятие предметов.
Специальные средства — это технические устройства, предметы или вещества, состоящие на вооружении правоохранительных органов (например, дубинки, щиты, наручники, газовые гранаты и др.), применяемые для принудительного физического воздействия на человека или объекты на законных основаниях.
Огнестрельное оружие — это оружие дальнего или ближнего боя, состоящее на вооружении правоохранительных органов и использующее давление газов, образующихся при сгорании топлива (обычно пороха), для выстрела снаряда. Применяется по основаниям, предусмотренным настоящей статьёй.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Применение физической силы

ч.1. Сотрудник полиции вправе применять физическую силу, включая боевые приёмы, лично или в составе группы, если иные меры не обеспечивают выполнение служебных задач, в следующих случаях:
1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для задержания и доставки лиц, совершивших преступления или правонарушения, в служебные помещения полиции или другие уполномоченные органы;
3) при сопротивлении законным требованиям сотрудника полиции.

ч.2. Физическая сила может применяться также во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом допускается использование специальных средств или огнестрельного оружия.

Статья 15. Применение специальных средств

ч.1. Основаниями для применения специальных средств, физической силы являются:
1) для отражения нападения на гражданина или руководителя, сотрудника;
2) для пресечения преступления, правонарушения;
3) для пресечения сопротивления, оказываемого руководителю, сотруднику
4) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления, правонарушения и пытающегося скрыться;
5) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление;
6) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков;
7) для пресечения массовых беспорядков и иных противоправных действий, нарушающих движение транспорта, работу средств связи и организаций;
8) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование об остановке;
9) для выявления лиц, совершающих или совершивших преступления, правонарушение;
10) для защиты охраняемых объектов, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия.

Статья 16. Применение огнестрельного оружия

ч.1. Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:
1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
2) для освобождения заложников;
3) для задержания лица, застигнутого при совершении деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья или собственности, и пытающегося скрыться, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
4) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия;
5) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных и муниципальных органов, общественных объединений, организаций и граждан;
6) для пресечения побега из мест содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений или побега из-под конвоя лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления, лиц, в отношении которых применена мера пресечения в виде заключения под стражу, лиц, осужденных к лишению свободы, а также для пресечения попытки насильственного освобождения указанных лиц.

ч.2. Сотрудник полиции также имеет право применять огнестрельное оружие:
1) для совершения задержания (ареста) путём нейтрализации преступника, если он пытается скрыться прыгая в воду;
2) для остановки транспортного средства путём его повреждения, если водитель отказывается выполнять неоднократные требования сотрудника полиции об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан.

Применение огнестрельного оружия для остановки транспортного средства путём его повреждения строго запрещается в населённых пунктах (деревнях, посёлках, городах), даже при отказе водителя остановиться и попытке скрыться, за исключением случаев, когда:
– лицо совершает наезд на граждан;
– повреждает другие транспортные средства;
– применяет или намеревается применить огнестрельное оружие.




ГЛАВА 5. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПОЛИЦИИ
​
Статья 17. Обжалование действий (бездействия) сотрудника полиции

ч.1 Действия (бездействие) сотрудника полиции, нарушающие права и законные интересы гражданина, могут быть обжалованы в вышестоящий орган или вышестоящему должностному лицу, в органы Нижегородского областного суда.

​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 6. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ СОТРУДНИКА ПОЛИЦИИ
​
Статья 18. Гарантии правовой защиты сотрудника полиции

ч.1 Сотрудник полиции, выполняя обязанности, возложенные на полицию, и реализуя права, предоставленные полиции, выступает в качестве представителя государственной власти и находится под защитой государства.

ч.2 Сотрудник полиции при выполнении служебных обязанностей подчиняется только непосредственному и другому прямому начальнику, сотрудникам УФСБ. Сотрудники правительства могут отдавать распоряжения, указы, приказы сотрудникам МВД в рамках федеральных законов. Никто не имеет права вмешиваться в законную деятельность сотрудника полиции, кроме лиц, прямо уполномоченных на то Федеральным законом. Никто не имеет права принуждать сотрудника полиции к выполнению обязанностей, которые настоящим Федеральным законом на полицию не возложены. При получении приказа или распоряжения, явно противоречащих закону, сотрудник полиции обязан руководствоваться законом.

ч.3 Законные требования сотрудника полиции обязательны для выполнения гражданами и должностными лицами.

ч.4 Воспрепятствование выполнению сотрудником полиции служебных обязанностей, оскорбление сотрудника полиции, оказание ему сопротивления, насилие или угроза применения насилия по отношению к сотруднику полиции в связи с выполнением им служебных обязанностей либо невыполнение законных требований сотрудника полиции влечет ответственность, предусмотренную законодательством.

ч.5 Сотрудник полиции не обязан давать какие-либо объяснения по существу находящихся в его производстве дел и материалов, а также предоставлять такие дела и материалы, в том числе затрагивающие права и свободы человека и гражданина, для ознакомления иначе как в случаях и порядке, предусмотренных законодательством.




Глава 7. ФИНАНСОВОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИЦИИ​


Статья 19. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности полиции

ч.1 Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности полиции осуществляется за счет федерального бюджета и регионального бюджета.

ч.2 Используемые полицией земельные участки, а также здания, сооружения, оборудование и другое имущество полиции, созданное (создаваемое) или приобретенное (приобретаемое) за счет федерального бюджета и иных источников финансирования, являются государственной собственностью.

ч.3 Запрещено хищение государственного имущества путем злоупотребления должностного лица своим служебным положением, стоит иметь в виду, что государственным является лишь имущество, находящееся в государственной собственности и закрепленное за государственными предприятиями и учреждениями во владение, пользование и распоряжение.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-federalnoj-sluzhbe-bezopasnosti.1019570/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЕ БЕЗОПАСНОСТИ"​

​

Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Федеральная служба безопасности и ее назначение​
Федеральная служба безопасности - единая централизованная система органов федеральной службы безопасности, осуществляющая решение в пределах своих полномочий задач по обеспечению безопасности.​
Статья 2. Принципы деятельности федеральной службы безопасности​
Деятельность федеральной службы безопасности осуществляется на основе следующих принципов:
— законность;
— уважение и соблюдение прав и свобод человека и гражданина;
— гуманизм;
— единство системы органов федеральной службы безопасности, а также централизация управления ими;
— конспирация, сочетание гласных и негласных методов и средств деятельности.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 3. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина в деятельности федеральной службы безопасности​
1) Лицо, полагающее, что органами федеральной службы безопасности либо их должностными лицами нарушены его права и свободы, вправе обжаловать действия указанных органов и должностных лиц в вышестоящий орган федеральной службы безопасности, суд.
2) Граждане вправе в соответствии с законодательством получать разъяснения и информацию от органов федеральной службы безопасности в случае ограничения своих прав и свобод.
3) Граждане вправе требовать от органов федеральной службы безопасности возмещения материального ущерба и морального вреда, причиненного действиями должностных лиц органов федеральной службы безопасности при исполнении ими служебных обязанностей.
4) Полученные в процессе деятельности органов федеральной службы безопасности сведения о частной жизни, затрагивающие честь и достоинство гражданина или способные причинить вред его законным интересам, не могут сообщаться органами федеральной службы безопасности кому бы-то ни было без добровольного согласия гражданина, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.
5) Должностные лица органов федеральной службы безопасности, допустившие злоупотребление властью или превышение служебных полномочий, несут ответственность, предусмотренную законодательством.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 3.1. Ознакомление задержанного лица с материалами и документами, непосредственно затрагивающими его права и свободу​
1) Военнослужащий органов федеральной службы безопасности при задержании гражданского лица должен уведомить гражданина о том, какая государственная структура взаимодействует с гражданином. Для дополнительной идентификации сотрудник может сообщить свой личный позывной. Последующее ознакомление гражданина с правами, возникшими в результате временного ограничения свободы, служебным удостоверением сотрудника, основаниями и причинами задержания производится на месте или в транспортном средстве органов федеральной службы безопасности в отсутствие третьих лиц.
2) Военнослужащие органов федеральной службы безопасности по требованию обязаны ознакомить лицо, в отношении которого ведутся следственные или иные процессуальные действия, с протоколами, в которых ведутся соответствующие записи о ведении таких мероприятий​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 4. Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности​
1) Федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности создает свои территориальные органы, организует деятельность указанных органов, издает в пределах своих полномочий нормативные акты и непосредственно реализует основные направления деятельности органов федеральной службы безопасности.

2) При территориальных органах создаются учебные центры для обучения новых сотрудников по направлениям деятельности органа безопасности.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 5. Защита сведений о федеральной службе безопасности​
1) Сведения о военнослужащих, федеральных государственных гражданских служащих, работниках органов федеральной службы безопасности, лицах, уволенных из органов федеральной службы безопасности, гражданах, поступающих на военную службу по контракту, на федеральную государственную гражданскую службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, могут передаваться органами федеральной службы безопасности другим государственным органам, иным организациям и гражданам только в случаях, предусмотренных федеральными законами. В остальных случаях указанные сведения могут передаваться на основании решения руководителя федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности или уполномоченного им должностного лица.

2) Физическим лицам может быть отказано в доступе к сведениям об органах федеральной службы безопасности, составляющим государственную и иную охраняемую законом тайну.

3) Физические лица допускаются к участию в контрразведывательной деятельности, борьбе с терроризмом и преступностью, разведывательной деятельности, пограничной деятельности и деятельности по обеспечению информационной безопасности, осуществляемой органами федеральной службы безопасности (далее - оперативно-служебная деятельность), и (или) к материалам, полученным в результате осуществления такой деятельности, в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.

4) Документы и материалы, содержащие сведения о военнослужащих, федеральных государственных гражданских служащих, работниках органов федеральной службы безопасности, лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе, а также об организации, о тактике, методах и средствах осуществления органами федеральной службы безопасности оперативно-служебной деятельности, подлежат хранению в органах федеральной службы безопасности.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 6. Недопустимость вмешательства в деятельность федеральной службы безопасности​
1) Воздействие в какой-либо форме федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов страны, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, иных органов, средств массовой информации, их представителей, в целях оказания влияния на принимаемое им процессуальное решение или воспрепятствования в какой-либо форме его процессуальной деятельности влечет за собой ответственность, установленную законодательством.
2) Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не обязаны давать какие-либо объяснения по существу находящихся в их производстве дел и материалов. Дела и материалы, хранящиеся в делопроизводстве федеральной службы безопасности, в том числе затрагивающие права и свободы человека и гражданина, предоставляются для ознакомления с письменного разрешения руководителя Следственного управления ФСБ.
3) Данные проверок и предварительного расследования, проводимых федеральной службой безопасности, могут быть преданы гласности лишь с разрешения военнослужащих федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 7. Обязательность исполнения требований сотрудников федеральной службы безопасности​
1. Сотрудник ФСБ при осуществлении процессуальных полномочий, возложенных на него процессуальным законодательством, вправе:

а) беспрепятственно входить на территории и в помещения, занимаемые федеральными органами государственной власти и органами местного самоуправления, а также предприятиями, учреждениями и организациями независимо от форм собственности и иметь доступ к их документам и материалам в целях проверки находящегося у него в производстве сообщения о преступлении или расследования уголовного дела;
б) отдавать приказы, требования сотрудникам государственных ведомств за неисполнение которых последует наказание.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

в) входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на принадлежащие им земельные участки при пресечении совершения преступления, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступления, либо наличии достаточных данных полагать, что там совершено или совершается преступление;
г) требовать от руководителей и других должностных лиц органов, предприятий, учреждений и организаций, указанных в пункте а настоящей части, предоставления необходимых документов, материалов, статистических и иных сведений, выделения специалистов для выяснения возникших в ходе проверки сообщения о преступлении и проведения предварительного расследования вопросов; требовать от должностных лиц соответствующих органов, предприятий, учреждений и организаций производства в этих целях документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов и привлекать к участию в этих проверках, ревизиях, исследованиях специалистов;
д) вызывать должностных и иных лиц для объяснений и производства следственных действий при осуществлении досудебного производства.

2. Требования (запросы, поручения) сотрудника федеральной службы безопасности, предъявленные (направленные, данные) при проверке сообщения о преступлении, проведении предварительного расследования или осуществлении других полномочий, обязательны для исполнения всеми предприятиями, учреждениями, организациями, должностными и иными лицами незамедлительно или в указанный в требовании (запросе, поручении) срок.
3. Неисполнение законных требований сотрудника федеральной службы безопасности или уклонение от явки по его вызову влечет за собой ответственность, установленную статьёй 37 уголовного кодекса.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7.1. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности федеральной службы безопасности


1) Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности федеральной службы безопасности осуществляется за счет федерального бюджета и регионального бюджета.
2) Используемые федеральной службы безопасности земельные участки, а также здания, сооружения, оборудование и другое имущество полиции, созданное (создаваемое) или приобретенное (приобретаемое) за счет федерального бюджета и иных источников финансирования, являются государственной собственностью.
3) Запрещено хищение государственного имущества путем злоупотребления должностного лица своим служебным положением, стоит иметь в виду, что государственным является лишь имущество, находящееся в государственной собственности и закрепленное за государственными предприятиями и учреждениями во владение, пользование и распоряжение.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 8. Положение о внедрении​
1) Конфиденциальность и секретность. Сотрудники ФСБ должны строго соблюдать правила конфиденциальности и секретности, не разглашать информацию о своей деятельности и не допускать утечки данных.
2) Уважение к закону и порядку. Сотрудники должны соблюдать законы и порядок, действовать в рамках правового поля и не допускать нарушений.
3) Ответственно и дисциплинарно выполнять работу при внедрении.
4) Соблюдение правил безопасности, избегание ситуаций, которые могут привести к раскрытию личности.
5) Постоянное обновление информации о внедряемом объекте, изучение его структуры и особенностей.
6) Строго соблюдать устав организации, в которой проходит деятельность сотрудника под внедрением.
7) При внедрении в одну из организаций, оперативник обязан выполнять те задачи/обязанности, которые возложены за сотрудниками данной структуры.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

​
Глава II. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 9. Направления деятельности органов федеральной службы безопасности​
Деятельность органов федеральной службы безопасности осуществляется по следующим основным направлениям:
— борьба с терроризмом;
— борьба с преступностью;
— обеспечение информационной безопасности;
— разведывательная деятельность.​
Статья 10. Борьба с терроризмом​
1) Борьба с терроризмом - деятельность, осуществляемая органами федеральной службы безопасности и (или) и подразделениями (далее в настоящей статье - органы по борьбе с терроризмом), а также должностными лицами указанных органов и подразделений, по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию террористических актов посредством проведения оперативно-розыскных и иных мероприятий.
2) Основаниями для проведения органами по борьбе с терроризмом мероприятий по борьбе с терроризмом являются:
а) необходимость пресечения террористического акта;
б) необходимость выявления лиц, причастных к подготовке и совершению террористического акта;
в) необходимость добывания информации о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма.
3) В борьбе с терроризмом проводятся гласные и негласные, оперативно-боевые, оперативно-розыскные, следственные и иные действия, особый характер которых определяется условиями борьбы с терроризмом. Порядок проведения указанных мероприятий устанавливается нормативными правовыми актами начальника территориального управления Федеральной службы безопасности;
4) Федеральная служба безопасности осуществляет мероприятия по борьбе с терроризмом в соответствии с внутренними должностными инструкциями.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 11. Борьба с преступностью ​
Органы федеральной службы безопасности в соответствии со внутренними должностными инструкциями проводят оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, и иных преступлений, представляющих угрозу безопасности государства и его субъектов, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 12. Обеспечение информационной безопасности​
1. Обеспечение информационной безопасности - деятельность органов федеральной службы безопасности, осуществляемая ими в пределах своих полномочий:
— Прослушка звонков и телефонных сообщений происходит с помощью инженерно-технических и криптографических средств;
— При реализации полномочий в сфере обеспечения информационной безопасности военнослужащие федеральной службы безопасности обязаны сохранять тайну личной переписки в соответствии с пунктом 4 статьи 3 настоящего кодекса.​
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 13. Разведывательная деятельность​
1) Разведывательная деятельность осуществляется органами внутренней разведки федеральной службы безопасности.
2) Порядок ведения разведывательной деятельности, порядок использования специальных методов и ресурсов устанавливается внутренними должностными инструкциями и руководством территориального органа в сфере безопасности.
3) Основные направления разведывательной деятельности:
— сбор и добыча информации, направленной на пресечение, предупреждение, расследование и раскрытие террористической, экстремистской и преступной деятельности;
— сбор и добыча информации, направленной на пресечение, предупреждение, расследование и раскрытие грубых должностных преступлений и дисциплинарных правонарушений сотрудников государственных органов и учреждений;
— сбор и добыча информации, затрагивающей важные интересы государства;
— сбор и добыча информации, направленной на решение кадровых вопросов органов федеральной службы безопасности.
4) Иные направления разведывательной деятельности устанавливаются руководством территориального органа исполнительной власти в сфере безопасности.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 14. Обязанности органов федеральной службы безопасности

Органы федеральной службы безопасности обязаны:
а) добывать разведывательную информацию в интересах обеспечения безопасности государства, повышения ее экономического, научно-технического и оборонного потенциала;
б) выявлять, предупреждать, пресекать и раскрывать преступления, дознание и предварительное следствие по которым отнесены в соответствии со статьей 9 настоящего федерального закона и к ведению органов федеральной службы безопасности, а также осуществлять розыск лиц, совершивших указанные преступления или подозреваемых в их совершении;
в) выявлять, предупреждать, пресекать, раскрывать и расследовать готовящиеся, совершающиеся и совершенные террористические акты, а также добывать информацию о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма;
г) разрабатывать и осуществлять во взаимодействии с другими государственными органами меры по борьбе с коррупцией, незаконным оборотом оружия и наркотических средств, контрабандой, деятельностью незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя государства;
д) обеспечивать в пределах своих полномочий безопасность в Вооруженных Силах;
е) обеспечивать в пределах своих полномочий безопасность федеральных органов государственной власти и органов государственной власти субъектов государства;
ж) участвовать в пределах своих полномочий совместно с другими государственными органами в обеспечении безопасности проводимых на территории государства общественно-политических, религиозных и иных массовых мероприятий;
з) осуществлять контроль за государственными организациями и органами местного самоуправления;
и) внедряться в органы государственной власти и органы местного самоуправления в целях контроля и обеспечения безопасности;
к) внедряться в организации преступного сообщества в целях добычи информации и пресечения совершения преступления;
л) обеспечивать и (или) осуществлять профессиональное обучение силовым ведомствам Нижегородской области.
н) выявлять, предупреждать и пресекать административные правонарушения, возбуждение и (или) рассмотрение дел;
о) участвовать в разработке и реализации мер по защите сведений, составляющих государственную тайну; осуществлять контроль за обеспечением сохранности сведений, составляющих государственную тайну, в государственных органах.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Права органов федеральной службы безопасности

Органы федеральной службы безопасности имеют право:
а) устанавливать на конфиденциальной основе отношения сотрудничества с лицами, давшими на то согласие;
б) проводить оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, представляющих угрозу безопасности государства, и преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством государства к ведению органов федеральной службы безопасности, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя, и в иных случаях, предусмотренных федеральным законом;
б.1) осуществлять специальные операции по пресечению террористической деятельности (анти-террористическую деятельность), а также создавать и использовать специальные методики и средства для их осуществления;
в) осуществлять дознание и предварительное следствие по делам о преступлениях, отнесенных законодательством государства к ведению органов федеральной службы безопасности;
в.1) составлять протоколы об административных правонарушениях, выносить определения и постановления по делам об административных правонарушениях, назначать административные наказания по делам об административных правонарушениях, вносить представления об устранении причин и условий, способствовавших совершению административных правонарушений, и осуществлять иные полномочия по делам об административных правонарушениях, отнесенным Кодексом об административных правонарушениях к ведению органов федеральной службы безопасности
г) осуществлять шифровальные работы в органах федеральной службы безопасности, а также контроль за соблюдением режима секретности при обращении с шифрованной информацией в шифровальных подразделениях государственных органов, предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности;
д) использовать в служебных целях средства связи, принадлежащие государственным предприятиям, учреждениям и организациям, а в неотложных случаях - негосударственным предприятиям, учреждениям и организациям, а также общественным объединениям и гражданам государства;
е) использовать в случаях, не терпящих отлагательства, транспортные средства, принадлежащие предприятиям, учреждениям и организациям независимо от форм собственности, общественным объединениям или гражданам для предотвращения преступлений, преследования и задержания лиц, совершивших преступления или подозреваемых в их совершении, доставления граждан, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также для проезда к месту происшествия. По требованию владельцев транспортных средств органы федеральной службы безопасности в установленном законом порядке возмещают им расходы либо причиненный ущерб;
ж) беспрепятственно входить в жилые и иные принадлежащие гражданам помещения, на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности в случае, если имеются достаточные данные полагать, что там совершается или совершено общественно опасное деяние, выявление, предупреждение, пресечение, раскрытие и расследование которого отнесены законодательством государства к ведению органов федеральной службы безопасности, а также в случае преследования лиц, подозреваемых в совершении такого деяния, если промедление может поставить под угрозу жизнь и здоровье граждан;
ж.1) производить оцепление (блокирование) участков местности (объектов) при пресечении актов терроризма, массовых беспорядков, а также при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законодательством государства к ведению органов федеральной службы безопасности, осуществляя при необходимости досмотр транспортных средств. При этом органы федеральной службы безопасности принимают меры по обеспечению нормальной жизнедеятельности населения и функционирования в этих целях соответствующих объектов в данной местности;
ж.2) временно ограничивать или запрещать передвижение граждан и транспортных средств по отдельным участкам местности (на отдельных объектах), обязывать граждан оставаться там или покинуть эти участки (объекты) в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан, проведения неотложных следственных действий, оперативно-розыскных и антитеррористических мероприятий.
з) военнослужащие органов федеральной службы безопасности вправе требовать от водителя и(или) пассажиров выйти из транспортного средства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

з.1) осуществлять административное задержание лиц, совершивших правонарушения, связанные с попытками проникновения и проникновением на специально охраняемые территории особорежимных объектов, закрытых административно-территориальных образований и иных охраняемых объектов, а также проверять у этих лиц документы, удостоверяющие их личность, получать от них объяснения, осуществлять их личный обыск, обыск и изъятие их вещей и документов;
и) создавать в установленном законодательством порядке предприятия, учреждения, организации и подразделения, необходимые для выполнения обязанностей, возложенных на органы федеральной службы безопасности, и обеспечения деятельности указанных органов;
к) создавать подразделения специального назначения для выполнения обязанностей, возложенных на органы федеральной службы безопасности;
л) использовать для проведения неотложных действий по разминированию, пресечению террористических актов, принадлежащие им транспортные средства, оборудованные устройствами для подачи специальных световых и звуковых сигналов;
о) проводить в пределах своей компетенции проверки направленные на выявление нарушения нормативно-правовых актов со стороны государственных служащих;
п) в рамках проведения оперативно-розыскных, анти-террористической деятельности, следственных, оперативно-профилактических и оперативно-предупредительных мероприятий, направленных на пресечение и раскрытие незаконного оборота наркотических средств и оружия, проверять документы и накладные путей на перевоз грузов водителями автопоездов;
р) вправе ограничить пронос, временно изымать и проверять записывающую технику для обеспечения безопасности и защиты данных;
с) сотрудники федеральной службы безопасности имеют право изымать задержанных лиц из ведения полиции и передавать под свой контроль при наличии служебной необходимости;
т) останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных обязанностей на федеральную службу безопасности.
у) проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный досмотр и досмотр находящихся при них вещей, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы

1) Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право на применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы лично или в составе подразделения (группы), а командиры (начальники) имеют право отдавать приказы об их применении в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами.
2) В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершившего преступление, военнослужащий органов федеральной службы безопасности при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства, а также по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, применять иное не состоящее на вооружении органов федеральной службы безопасности оружие.
3) Военнослужащие органов федеральной службы безопасности не несут ответственность за вред, причиненный лицам и организациям при применении боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы, если применение боевой техники, оружия, специальных средств и физической силы осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом и другими нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 17. Право на вскрытие транспортного средства

Военнослужащие органов федеральной службы безопасности имеют право осуществлять вскрытие транспортного средства, в том числе проникновение в него, в случаях, предусмотренных законодательством, а также:
1) для спасения жизни граждан;
2) для обеспечения безопасности граждан или общественной безопасности при массовых беспорядках и чрезвычайных ситуациях;
3) для задержания лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступления, а также лиц, застигнутых на месте совершения ими деяния, содержащего признаки преступления, и (или) скрывающихся с места совершения ими такого деяния, и (или) лиц, на которых потерпевшие или очевидцы указывают как на совершивших деяние, содержащее признаки преступления;
4) для пресечения преступления;
5) для применения мер обеспечения производства по делу об административном правонарушении, если имеются основания полагать, что совершившее данное правонарушение лицо находится в состоянии опьянения;
6) для проведения осмотра транспортного средства и (или) груза, если имеются основания полагать, что в транспортном средстве находятся без специального разрешения предметы или вещи, изъятые из гражданского оборота или ограниченно оборотоспособные;
7) для проверки сообщения об угрозе террористического акта.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Право на оцепление и блокирование территорий, помещений, зданий и иных объектов

Блокирование и оцепление территорий, помещений, зданий и иных объектов производится военнослужащими федеральной службы безопасности по письменному или устному распоряжению руководителя территориального органа и его заместителей:
а) при проведении мероприятий по предупреждению и пресечению массовых беспорядков и иных действий, нарушающих права и свободы граждан, движение транспорта, работу средств связи и организаций;
б) при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, и лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания;
в) при преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступления;
г) при проведении контртеррористической операции, проверке сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных устройств либо ядовитых или радиоактивных веществ;
д) при проведении мероприятий, направленных на обнаружение предметов, изъятых из гражданского оборота или ограниченно оборотоспособных, либо при наличии оснований полагать, что в границах территорий или на объектах готовится, совершается (совершено) преступление;
е) при необходимости предотвращения угрозы жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом.
2. При оцеплении (блокировании) территорий может быть ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного порядка, проведения следственных действий, оперативно-розыскных мероприятий, охраны места совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, а также для защиты объектов собственности, которым угрожает опасность.
3. В границах оцепления (блокирования) может осуществляться личный осмотр граждан, находящихся при них вещей (предметов, механизмов, веществ), осмотр транспортных средств и перевозимых грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы, с применением при необходимости технических средств. — В случае отказа гражданина подвергнуться личному осмотру или предоставить для осмотра транспортное средство и перевозимые грузы военнослужащие
федеральной службы безопасности имеют право не допускать проход такого гражданина на территории, в жилые помещения, строения и на другие объекты, где проводится оцепление (блокирование), или его выход за пределы границ оцепления (блокирования), а также въезд или выезд транспортного средства до снятия оцепления (блокирования).
4. При осуществлении действий, указанных в части 1 настоящей статьи, военнослужащие федеральной службы безопасности принимают меры по обеспечению нормальной жизнедеятельности населения, разъясняют гражданам наиболее удобные в создавшейся обстановке маршруты передвижения.
5. Блокированная (оцепленная) сотрудниками федеральной службы безопасности территория (помещение, здание, иной объект) на время её блокирования (оцепления) является охраняемой, проникновение на которую влечет за собой уголовную ответственность предусмотренную статьей 39 Уголовного кодекса
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 18.1 Право на изъятие необходимой информации

1. При проведении процессуальных действий, включая следственные действия и оперативно-розыскные мероприятия, органы федеральной службы безопасности обладают правом истребования и (или) изъятия носителей информации, содержащих фото- и видеоматериалы, созданных работниками государственных органов и организаций при исполнении ими служебных обязанностей или находящихся в их распоряжении, если такие материалы могут иметь значение для выявления, пресечения, раскрытия и расследования преступлений, а также для обеспечения безопасности Нижегородской области.
2. Сотрудники государственных организаций, получившие запрос от органов федеральной службы безопасности или столкнувшиеся с требованием о предоставлении доступа к фото- и видеоматериалам в рамках проводимых процессуальных действий, обязаны содействовать в их предоставлении, если это не противоречит требованиям законодательства о государственной и иной охраняемой законом тайне. Воспрепятствование законной деятельности органа ФСБ или невыполнение его законных требований может повлечь за собой ответственность, предусмотренную законодательством.
3. Истребование и изъятие не должны приводить к разглашению сведений, составляющих государственную или иную охраняемую законом тайну, без соблюдения надлежащих процедур.
4. Органы федеральной службы безопасности не вправе требовать предоставления фото- и видеоматериалов, не имеющих отношения к предмету проводимого процессуального действия или оперативной проверки.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 19. Задержание

1. Федеральная служба безопасности защищает право каждого на свободу и личную неприкосновенность. До судебного решения в случаях, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральным законами, лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 2-х часов.
2. Федеральная служба безопасности имеет право задерживать:
1) лиц, подозреваемых в совершении преступления или административного правонарушения, - для доставления в органы полиции с целью выяснения обстоятельств;
2) лиц, совершивших побег из-под стражи, – для последующего доставления и передачи в органы федеральной службы исполнения наказаний;
3) лиц, находящихся в розыске, – для передачи их в изолятор временного содержания;
4) военнослужащих вооруженных сил, находящихся в розыске или подозреваемых в совершении преступления, – для последующего доставления в органы федеральной службы безопасности;
5) лиц, уклоняющихся от исполнения назначенных им судом мер пресечения, – для доставления в органы полиции с целью выяснения обстоятельств;
6) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, – до выяснения личности и мотивов проникновения
7) лиц, предпринявших попытку самоубийства, – для доставления в медицинские органы
8) лиц, находящихся на государственной службе, совершившие преступления;
9) если имеется соответствующие постановление или определение, указывающий на необходимость задержания этого лица;
3. В каждом случае задержания сотрудник (военнослужащий) обязан выполнить действия, предусмотренные статьей 20.3 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию его право на юридическую помощь, право на отказ от дачи объяснения и в чем он подозревается
4. Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения лица.
5. Задержанное лицо вправе пользоваться в соответствии с федеральным законом услугами адвоката (защитника) с момента задержания. Адвокату (защитнику) предоставляется 5 минут, чтобы добраться до места задержания. Если адвокат (защитник) прибыл на место задержания, ему предоставляется 20 минут на вынесение соответствующего решения.
6. Задержанные лица, находящиеся при них вещи и документы, а также их транспортные средства подвергаются досмотру в порядке, установленном законодательством.
7. О задержании военнослужащего сотрудник (военнослужащий) незамедлительно уведомляет командование воинской части, в которой он проходит военную службу.
8. Сотрудник (военнослужащий) принимает при необходимости меры по оказанию задержанному лицу первой помощи, а также меры по устранению возникшей при задержании угрозы жизни и здоровью граждан или объектам собственности.
9. О задержании составляется протокол, в котором указываются дата, время и место его составления, должность, фамилия и инициалы сотрудника (военнослужащего), составившего протокол, сведения о задержанном лице, дата, время, место, основания и мотивы задержания.
10. Протокол о задержании подписывается составившим его сотрудником (военнослужащим) и задержанным лицом. В случае, если задержанное лицо отказывается либо по объективным причинам не может подписать протокол, в протоколе о задержании делается соответствующая запись. Копия протокола вручается задержанному лицу.
11. Сотрудник (военнослужащий) обязан производить аудио и видеосъемку с момента задержания лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Глава IV. СИЛЫ И СРЕДСТВА ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 20. Сотрудники органов федеральной службы безопасности

1) Органы федеральной службы безопасности комплектуются (в том числе на конкурсной основе) военнослужащими, федеральными государственными гражданскими служащими и работниками (далее также - военнослужащие и гражданский персонал). Военнослужащие органов федеральной службы безопасности, проходящие службу по контракту, а также федеральные государственные гражданские служащие органов федеральной службы безопасности и работники органов федеральной службы безопасности, назначенные на должности военнослужащих, являются сотрудниками органов федеральной службы безопасности.
2) Граждане не могут быть приняты на службу или на работу в органы федеральной службы безопасности, а военнослужащие и гражданский персонал органов федеральной службы безопасности могут быть уволены со службы или с работы по основаниям, предусмотренным действующим уставом федеральной службы безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 20.1 Служба в органах федеральной службы безопасности

1) Военнослужащие органов федеральной службы безопасности руководствуются в своей служебной деятельности федеральными законами и не могут быть связаны решениями политических партий, общественных объединений и иных организаций.
2) Военнослужащие органов федеральной службы безопасности проходят военную службу в соответствии с законодательством о прохождении военной службы с учетом установленных настоящим Федеральным законом особенностей, обусловленных спецификой исполняемых ими обязанностей. При осуществлении оперативно-служебной деятельности сотрудники органов федеральной службы безопасности подчиняются только непосредственному и прямому начальнику. При получении приказа или распоряжения, противоречащих федеральному закону, сотрудник органов федеральной службы безопасности должен руководствоваться федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 20.2. Меры обеспечения собственной безопасности органов федеральной службы безопасности

1) Военнослужащим и гражданскому персоналу органов федеральной службы безопасности запрещается размещать в средствах массовой информации, в информационно-телекоммуникационной сети Интернет информацию (в том числе фото-, видеоматериалы и другие материалы) о себе, других сотрудниках органов федеральной службы безопасности, позволяющую раскрыть ведомственную принадлежность к кадровому составу органов федеральной службы безопасности, о своей служебной деятельности, деятельности органов федеральной службы безопасности, за исключением случаев, предусмотренных нормативными правовыми актами, нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 20.3. Служебное удостоверение

1) Служебное удостоверение сотрудника органов федеральной службы безопасности является документом, подтверждающим личность, должность, права и полномочия, предоставленные сотруднику органов федеральной службы безопасности настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, а также право на хранение и ношение табельного оружия и специальных средств.
2) Лица, находящиеся при исполнении обязанностей по осуществлению разведывательной и контртеррористической деятельности не обязаны предъявлять удостоверения. При исполнении такими сотрудниками служебных обязанностей им выдаются нагрудные знаки (жетоны), позволяющие идентифицировать их личность, в случаях и порядке, которые определяются руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
3) При осуществлении процессуальных действий, следственных и оперативно-розыскных мероприятий, военнослужащий федеральной службы безопасности обязан предъявить служебное удостоверение по первому требованию гражданина до полного ознакомления, в отношении которого были применены какие-либо действия или ограничены его права и свободы.

Разъяснение по статье 20.3 пункту 3: при представлении военнослужащий ФСБ не должен спрашивать «Мое удостоверение требуется?». Удостоверение предъявляется только по первому требованию гражданина и только в том случае, если военнослужащий сам обратился к гражданину и (или) проводит с ним любые процессуальные действия
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 21. Правовая защита сотрудников органов федеральной службы безопасности

1) Сотрудники органов федеральной службы безопасности при исполнении служебных обязанностей являются представителями федеральных органов государственной власти и находятся под защитой государства. Никто, кроме руководителей федеральной службы безопасности уполномоченных на то федеральными законами, не вправе вмешиваться в их служебную деятельность.
2) Воспрепятствование исполнению сотрудником органов федеральной службы безопасности служебных обязанностей, оскорбление, сопротивление, насилие или угроза применения насилия по отношению к нему в связи с исполнением указанным сотрудником служебных обязанностей влекут за собой ответственность, предусмотренную законодательством.
3) Защита жизни и здоровья, чести и достоинства, а также имущества сотрудника органов федеральной службы безопасности и членов его семьи от преступных посягательств в связи с исполнением им служебных обязанностей осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством.
4) Сведения о сотрудниках органов федеральной службы безопасности, выполнявших (выполняющих) специальные задания в специальных службах и организациях иностранных государств, в преступных группах, составляют государственную тайну и могут быть преданы гласности только с письменного согласия указанных сотрудников и в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 22. Лица, содействующие органам федеральной службы безопасности

1) Органы федеральной службы безопасности могут привлекать отдельных лиц с их согласия к содействию в решении возложенных на органы федеральной службы безопасности обязанностей на гласной и негласной (конфиденциальной) основе, в том числе в качестве внештатных сотрудников. Полномочия внештатного сотрудника органов федеральной службы безопасности определяются нормативными актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
2) Лица, оказывающие содействие органам федеральной службы безопасности, имеют право:
а) заключать контракт с органами федеральной службы безопасности о конфиденциальном сотрудничестве;
б) получать от сотрудников органов федеральной службы безопасности разъяснения своих задач, обязанностей и прав;
в) использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие личность;
г) получать вознаграждение;
д) получать компенсацию за ущерб, причиненный их здоровью либо имуществу в процессе оказания содействия органам федеральной службы безопасности.
3) Лица, оказывающие содействие органам федеральной службы безопасности, обязаны:
а) соблюдать условия заключаемого с органами федеральной службы безопасности контракта или договоренности о сотрудничестве;
б) выполнять поручения органов федеральной службы безопасности, направленные на осуществление возложенных на них обязанностей;
в) не допускать умышленного предоставления необъективной, неполной, ложной или клеветнической информации;
г) не разглашать сведения, составляющие государственную тайну, и иные сведения, ставшие им известными в процессе оказания содействия органам федеральной службы безопасности.
4) Сведения о лицах, оказывающих или оказывавших органам федеральной службы безопасности содействие на конфиденциальной основе, составляют государственную тайну и могут быть преданы гласности только с письменного согласия этих лиц и в случаях, предусмотренных федеральными законами.
Нажмите, чтобы раскрыть...



Глава V. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 23. Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности

Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности осуществляют руководство федеральной службы безопасности и судебные органы в пределах своей компетенции.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О Правительстве Нижегородской области»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О Правительстве Нижегородской области»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-pravitelstve-nizhegorodskoj-oblasti.947269/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН «О ПРАВИТЕЛЬСТВЕ НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ»​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 1.
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Статус Правительства Нижегородской области

1. Правительство Нижегородской области (далее - Правительство) является постоянно действующим исполнительным органом государственной власти Нижегородской области
2. Правительство возглавляет высшее должностное лицо области - губернатор Нижегородской области (далее - губернатор)
3. Правительство осуществляет исполнительную власть в Нижегородской области и является коллегиальным органом, возглавляющим систему исполнительной власти в Нижегородской области
4. Правительство обладает правами юридического лица, имеет гербовую печать


Статья 2. Правовая основа Правительства

Правительство действует на основании Конституции, федеральных законов, законов Нижегородской области, указов, постановлений, приказов и распоряжений губернатора




ГЛАВА 2.
СТРУКТУРА И ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА
​
Статья 3. Структура Правительства Нижегородской области

1. Членами Правительства являются губернатор, вице-губернаторы, председатель департаментов, руководство департаментов, сотрудники департаментов
2. Перечень вице-губернаторов, председателя департаментов, руководства департаментов и их состава, а также их компетенции определяются губернатором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3.
ПОЛНОМОЧИЯ ЧЛЕНОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА
​
Статья 4. Распространение полномочий

Полномочия должностных лиц Правительства не распространяется на органы Федеральной службы безопасности


Статья 5. Полномочия губернатора

1. Губернатор для выполнения возложенных на него обязанностей имеет право:

1) формировать Правительство области и определять структуру исполнительных органов власти;
2) издавать указы, постановления и распоряжения, обязательные для исполнения на территории области;
3) назначать на должности и освобождать от должностей членов Правительства;
4) принимать решение об отставке Правительства или отдельных его членов;
5) проводить надзорную деятельность в отношении государственных организаций;
6) по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения любых государственных организаций, за исключением управления ФСБ;
7) управлять государственными структурами, за исключением органов ФСБ, в кризисных ситуациях (например, чрезвычайное положение);
8) осуществлять организацию и управление региональными программами социального и экономического развития;
9) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников правительственного аппарата и других сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством;
10) использовать специальные средства в случаях предусмотренных настоящим Законом
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 6. Полномочия вице-губернаторов области

1. Вице-губернаторы для выполнения возложенных на них обязанностей имеют право:

1) выполнять отдельные функции по руководству Правительством в соответствии с поручениями губернатора и распределением обязанностей;
2) координировать деятельность подведомственных им органов исполнительной власти и обеспечивать выполнение решений Правительства;
3) принимать участие в разработке и реализации государственной политики области;
4) проводить надзорную деятельность в отношении государственных организаций;
5) по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения любых государственных организаций, за исключением управления ФСБ;
6) осуществлять организацию и управление региональными программами социального и экономического развития;
7) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников правительственного аппарата и других сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством;
8) использовать специальные средства в случаях предусмотренных настоящим Законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 7. Полномочия председателя департаментов

1. Председатель департаментов для выполнения возложенных на него обязанностей имеет право:

1) координировать работу департаментов и других органов исполнительной власти по поручению губернатора;
2) обеспечивать выполнение решений Правительства и распоряжений губернатора в закрепленных за ним сферах;
3) проводить надзорную деятельность в отношении государственных организаций;
4) по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения любых государственных организаций, за исключением управления ФСБ;
5) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников правительственного аппарата и других сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством;
6) использовать специальные средства в случаях предусмотренных настоящим Законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...



Статья 8. Полномочия руководства департаментов

1. Начальники и заместители начальников департаментов для выполнения возложенных на них обязанностей имеют право:

1) разрабатывать и представлять на утверждение Правительства проекты программ, планов и мероприятий в соответствующих сферах;
2) принимать меры по выполнению решений Правительства и обеспечивают их реализацию на уровне подведомственных организаций;
3) проводить надзорную деятельность в отношении государственных организаций;
4) решать межведомственные вопросы и обеспечивает исполнение указов, поставленных руководством;
5) по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения подведомственных им организаций;
6) иметь доступ к их документам и материалам, проверять исполнение законов в связи с поступившей в департамент информацией о фактах нарушения законодательства;
7) требовать от руководителей и других должностных лиц указанных органов представления необходимых документов и материалов или их копий, статистических и иных сведений;
8) вызывать должностных лиц и граждан для объяснений по поводу нарушений законодательства;
9) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников департаментов и других сотрудников подведомственных им государственных организаций в соответствии с законодательством;
10) использовать специальные средства в случаях предусмотренных настоящим Законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 9. Полномочия сотрудников департаментов

1. Сотрудники департаментов для выполнения возложенных на них обязанностей имеют право:

1) проводить надзорную деятельность в отношении подведомственных им государственных организаций;
2) по предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения своих подведомственных организаций;
3) вызывать должностных лиц и граждан для объяснений по поводу нарушений законодательства;
4) использовать специальные средства в случаях предусмотренных настоящим Законом.
5) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников подведомственных им государственных организаций в соответствии с законодательством;
Нажмите, чтобы раскрыть...


Статья 10. Ответственность членов Правительства и сотрудников службы охраны Правительства

1. Члены Правительства несут персональную ответственность за исполнение своих должностных обязанностей в соответствии с законодательством
2. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения возложенных на них функций, члены Правительства могут быть освобождены от должности по решению Губернатора
3. Члены Правительства подлежат привлечению к дисциплинарной, административной, уголовной ответственности в случаях и порядке, установленных законодательством


Статья 11. Взаимодействие членов Правительства

1. Члены Правительства осуществляют свою деятельность на основе коллективного принятия решений и взаимного уважения
2. Каждый член Правительства обязан своевременно информировать коллег о вопросах, находящихся в его ведении, и представлять необходимую информацию для принятия решений Правительством

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 4.
НАДЗОРНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
В ОТНОШЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ
​
Статья 12. Общие положения

1. Надзорная деятельность Правительства в отношении государственных организаций осуществляется с целью обеспечения соблюдения законодательства, а также повышения эффективности деятельности указанных организаций

2. Надзорная деятельность Правительства в отношении государственных организаций включает:

1) плановые проверки;
2) внеплановые проверки;
3) мониторинг и анализ деятельности государственных организаций (инспекции);
4) контроль за выполнением предписаний и решений Правительства.


Статья 13. Плановые и внеплановые проверки

1. Проверки государственных организаций проводятся начальником департамента или уполномоченными на это лицами в соответствии с законодательством

2. Целями проведения проверок являются:

1) аттестация сотрудников на знание законодательства;
2) иные цели, определяемые губернатором в рамках законодательства.

3. Проверки государственных организаций осуществляются аттестационной комиссией, состоящей из не менее пяти членов

4. Внеплановые проверки проводятся при наличии достаточных оснований, которые должны быть подтверждены документально, и согласованы с губернатором. Количество внеплановых проверок в отношении одной организации не может превышать двух в неделю

5. Организатор проверки обязан:

1) предоставить руководству организации результаты проверки с оценкой по 5-балльной шкале;
2) представить отчет о проведении проверки в установленном порядке.

6. Отказ организации от проведения плановой или внеплановой проверки влечет дисциплинарное взыскание в виде выговора с занесением в личное дело руководителя организации

7. Помощь сотрудникам организации, проходящей проверку, в сокрытии нарушений законодательства влечет дисциплинарное взыскание в виде выговора с занесением в личное дело виновного лица

8. В случае неявки необходимого состава сотрудников организации (менее пяти человек) к обозначенному времени, несмотря на заранее направленное уведомление, к руководству организации применяются меры дисциплинарного воздействия в виде выговора с занесением в личное дело

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об оружии»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об оружии»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-oruzhii.876611/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"ОБ ОРУЖИИ"


​
Статья 1. Виды оружия

Оружие в зависимости от целей его использования соответствующими субъектами, а также по основным параметрам и характеристикам подразделяется на:
― гражданское;
― служебное;


Статья 2. Гражданское оружие

1. К гражданскому оружию относится оружие, предназначенное для использования гражданами в целях самообороны и охоты.

2. Гражданское оружие подразделяется на:
― оружие самообороны: бита, дробовик, АКС-74У, обрез, АК-47, Тактический АК-105, Glock, Револьвер Наган, Пистолет Макарова.
― охотничье оружие: дробовик, карабин "Сайга", охотничье ружьё (СВД без оснащения ПСО), АС "Вал".

3. Оружие и их модификации, не указанные в ч. 2 настоящей статьи является запрещенными для использования и хранения гражданами. Не представлено такое оружие как: ВСС "Винторез", Пистолет ТТ, СВД оснащённое ПСО, ПП-90М, ПП-19 "Бизон", АП Стечкина, М4А4, АН-94 "Абакан", ОЦ-14 "Гроза", Striker-12, Desert Eagle, УЗИ, AUG.


Статья 3. Служебное оружие

1. К служебному оружию относится оружие, предназначенное для использования должностными лицами органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия.

2. Для каждого органов исполнительной власти предусмотрено использование служебного оружия, утвержденного и захороненного на складе этого органа.

3. Руководство (начальник управления, начальник ГУ МВД) органов внутренних дел и войсковой части вправе предоставить полномочия сотрудникам на использования пистолета «Тульский Токарев» и снайперской винтовки Драгунова с оснащением ПСО.

4. Руководитель (начальник управления, начальник ГУ МВД) органов внутренних дел и войсковой части вправе вводить ограничение на выдачу оружия, материальных и специальных средств из комнаты хранения оружия.

5. Должностным лицам правоохранительных органов разрешено ношение, хранение, создание и применение оружия, перечисленного в ч. 3 ст. 2, за исключением АП Стечкина.

Статья 4. Применение оружия гражданами

1. Граждане могут применять имеющееся у них на законных основаниях оружие для защиты жизни, здоровья и собственности в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости.

Применению оружия должно предшествовать четко выраженное предупреждение об этом лица, против которого применяется оружие, за исключением случаев, когда промедление в применении оружия создает непосредственную опасность для жизни людей или может повлечь за собой иные тяжкие последствия. При этом применение оружия в состоянии необходимой обороны не должно причинить вред третьим лицам.

2. Лицам, владеющим на законном основании оружием и имеющим право на его ношение, запрещается иметь при себе оружие во время участия в собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях, пикетировании.

3. Запрещается обнажать огнестрельное оружие и приводить его в готовность, если отсутствуют основания для его применения.


Статья 5. Применение оружия органами исполнительной власти

1. Должностные лица органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия, имеют право применять огнестрельное оружие на территории населенных пунктов в следующих случаях:
― для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено открытием огня из оружия;
― во время погони только в том случае, если преследуемый открыл огонь или собирается открыть огонь;
― для пресечения нарушений ПДД, связанных с намеренным наездом и тараном других участников дорожного движения.

2. Должностные лица органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия, имеют право применять огнестрельное оружие за пределами населенных пунктов в следующих случаях:
― для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;
― для пресечения попытки завладения оружием, специальными грузами, транспортными средствами, боевой техникой федеральных органов исполнительной власти;
― для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;
― для задержания лица, пытающегося скрыться в воде, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
― для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ;
― для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных органов;
― для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования об остановке и пытается скрыться.

3. Запрещается применять огнестрельное оружие при значительном скоплении граждан, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.

4. Запрещается обнажать огнестрельное оружие и приводить его в готовность, если отсутствуют основания для его применения.


Статья 6. Ограничения, устанавливаемые на оборот гражданского и служебного оружия

1. На территории области к обороту запрещается:
― оружие, не являющееся гражданским (не указанное в ч. 2 ст. 2 настоящего Федерального закона);
― служебное оружие (указанное в ч. 2 и ч. 3 ст. 3 настоящего Федерального закона).

Исключение: разрешено использовать пистолет «Тульский Токарев» только на территории тира для тренировочной стрельбы по мишеням

2. Запрещается хранение, покупка, продажа или передача гражданского оружия и патрон к нему лицам, не имеющим лицензии на владение оружием.

3. Запрещается ношение и хранение свыше 300 ед. патронов (включительно), а также 30 ед. (включительно) компонентов материальной части оружия (пружины).

4. Допускается ношение и хранение патрон, количество которых менее 300 ед., в том случае, если у гражданина имеется при себе лицензия на оружие.

5. На территории Главного управления федеральной службы исполнения наказания по Нижегородской области (далее — ГУ ФСИН) запрещено иметь при себе патроны, оружие, за исключением сотрудников полиции и военнослужащих, имеющих право носить и применять оружие в соответствии с федеральными законами.


Статья 7. Контроль за оборотом оружия

1. Контроль за оборотом гражданского и служебного оружия на территории области осуществляют федеральный орган исполнительной власти в области обеспечения безопасности, а также правоохранительные органы.

2. Должностные лица органов, уполномоченных осуществлять контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, имеют право:
― безвозмездно изымать и уничтожать в установленном порядке оружие, запрещенное к обороту на территории области;
― требовать от граждан представления документов для осмотра, необходимых для выполнения контрольных функций.

3. Сотрудники федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, а также сотрудники правоохранительных органов при задержании гражданского лица, имеющим при себе более 300 ед. патрон (включительно) к гражданскому оружию, вправе изъять данные патроны. Задержанный подлежит дальнейшей передаче в изолятор временного задержания и возбуждению уголовного дела.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Правила дорожного движения
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Правила дорожного движения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/pravila-dorozhnogo-dvizhenija.817907/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ПРАВИЛА ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ



ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1.1 Настоящие правила дорожного движения (далее — правила) устанавливают единый порядок дорожного движения на всей территории Нижегородской области. Другие нормативные акты, касающиеся дорожного движения, должны основываться на требованиях правил и не противоречить им

Статья 1.2 Участники дорожного движения обязаны знать и соблюдать относящиеся к ним требования правил, сигналов светофоров, знаков и разметки

Статья 1.3 На дорогах установлено правостороннее движение транспортных средств

Статья 1.4 Участники дорожного движения должны действовать таким образом, чтобы не создавать опасности для движения и не причинять вреда

Статья 1.4.1 Запрещается загораживать, повреждать дорожные знаки, светофоры и другие технические средства организации движения, оставлять на дороге предметы, создающие помехи для движения. Лицо, создавшее помеху, обязано принять все возможные меры для ее устранения, а если это невозможно, то доступными средствами обеспечить информирование участников движения об опасности и сообщить в полицию

Статья 1.5 Лица, нарушившие правила, несут ответственность в соответствии с действующим законодательством




ГЛАВА 2. ОБЩИЕ ОБЯЗАННОСТИ ВОДИТЕЛЕЙ​

Статья 2.1 Водитель механического транспортного средства обязан иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им для проверки следующие документы:

1) Водительское удостоверение на право управления транспортным средством соответствующей категории или подкатегории
2) Паспорт транспортного средства (ПТС)

Статья 2.2 Водитель транспортного средства обязан:

1) Перед выездом проверить и в пути обеспечить исправное техническое состояние транспортного средства
2) Запрещается движение при неисправности рабочей тормозной системы, рулевого управления
3) Предоставлять транспортное средство военнослужащим Управления Федеральной службы безопасности (далее — УФСБ), сотрудникам Управления Государственной инспекции безопасности дорожного движения (далее — УГИБДД), медицинским работникам для перевозки граждан в ближайшее лечебно-профилактическое учреждение в случаях, угрожающих жизни граждан
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2.3 При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан немедленно остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию. При нахождении на проезжей части водитель обязан соблюдать меры предосторожности

Статья 2.4 Если в результате дорожно-транспортного происшествия погибли или ранены люди, водитель, причастный к нему, обязан: принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать скорую медицинскую помощь и полицию

Статья 2.5 Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств

Статья 2.6 Водителю запрещается:

1) Управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения
2) Пользоваться во время движения телефоном
3) Опасное вождение, выражающееся в неоднократном совершении одного или совершении нескольких следующих друг за другом действий, заключающихся в невыполнении при перестроении требования уступить дорогу транспортному средству
4) Пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них
5) Передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения на право управления транспортным средством
Нажмите, чтобы раскрыть...




ГЛАВА 3. ПРИМЕНЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ СИГНАЛОВ​

Статья 3.1 Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований глав 6 и 8 - 18 настоящих правил, при условии обеспечения безопасности движения

Статья 3.1.1 Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами, имеющими нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего и красного цветов и специальным звуковым сигналом

Статья 3.2 При приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства

Статья 3.3 Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны включить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться приоритетом они могут только убедившись, что им уступают дорогу

Статья 3.4 Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости

Статья 3.5 Проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета должен быть включен на транспортных средствах в следующих случаях:

1) Выполнение работ по строительству, ремонту или содержанию дорог, погрузке поврежденных, неисправных и перемещаемых транспортных средств
2) Проведение уборочных работ на дорогах и других общественных территориях, включая уборку снега и мусора

Статья 3.5.1 Включенный проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не дает преимущества в движении и служит для предупреждения других участников движения об опасности




ГЛАВА 4. ОБЯЗАННОСТИ ПЕШЕХОДОВ​

Статья 4.1 Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, велопешеходным дорожкам, а при их отсутствии - по обочинам

Статья 4.2 Пешеходы должны переходить дорогу по пешеходным переходам, подземным или надземным пешеходным переходам, а при их отсутствии - на перекрестках по линии тротуаров или обочин

Статья 4.4 В местах, где движение регулируется, пешеходы должны руководствоваться сигналами транспортного светофора

Статья 4.5 Выйдя на проезжую часть (железнодорожные пути), пешеходы не должны задерживаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности движения

Статья 4.5.1 Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на островке безопасности или на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и с учетом сигнала светофора

Статья 4.6 При приближении транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета (синего и красного цветов) и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от перехода дороги, а пешеходы, находящиеся на проезжей части (железнодорожных путях), должны незамедлительно освободить проезжую часть (железнодорожные пути)

Статья 4.7 Ожидать маршрутное транспортное средство и такси разрешается только на приподнятых над проезжей частью посадочных площадках, а при их отсутствии - на тротуаре или обочине

Статья 4.7.1 В местах остановок маршрутных транспортных средств, не оборудованных приподнятыми посадочными площадками, разрешается выходить на проезжую часть для посадки в транспортное средство лишь после его остановки. После высадки необходимо, не задерживаясь, освободить проезжую часть

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 5. ПЕРЕВОЗКА ЛЮДЕЙ И ОБЯЗАННОСТИ ПАССАЖИРОВ​

Статья 5.1 Общие требования к водителю:

1) Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой должна осуществляться водителями, имеющими водительское удостоверение категории «C»
2) При перевозке более 8, но не более 16 человек (включая пассажиров в кабине) требуется также право управления транспортным средством категории «D»
3) При перевозке более 16 человек (включая пассажиров в кабине) требуется категория «D»

Статья 5.2 Перевозка людей на мотоцикле или мопеде допускается водителем с правами категории «A»

Статья 5.3 Число перевозимых людей не должно превышать количества оборудованных мест для сидения, предусмотренных конструкцией транспортного средства

Статья 5.4 Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров только после полной остановки транспортного средства, а движение начинать только с закрытыми дверями

Статья 5.5 Запрещается перевозить людей:

1) Вне кабины автомобиля (кроме случаев, прямо разрешённых правилами)
2) На грузовом прицепе, прицепе-даче, кузове грузового мотоцикла
3) Сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства

Статья 5.6 Обязанности пассажиров:

1) Быть пристёгнутыми ремнями безопасности (при их наличии)
2) Производить посадку и высадку только после полной остановки транспортного средства, со стороны тротуара или обочины. Если это невозможно — со стороны проезжей части при условии безопасности
3) При поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой не стоять, не сидеть на бортах или на грузе выше уровня бортов
4) Не отвлекать водителя от управления транспортным средством
5) Не открывать двери во время движения
Нажмите, чтобы раскрыть...




ГЛАВА 6. СИГНАЛЫ СВЕТОФОРА​

Статья 6.1 В светофорах применяются световые сигналы зеленого, желтого, красного цвета

Статья 6.2 Круглые сигналы светофора имеют следующие значения:

1) Зелёный сигнал разрешает движение
2) Зелёный мигающий сигнал разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал
3) Желтый сигнал запрещает движение, кроме случаев, если водитель не может остановиться без применения экстренного торможения, и предупреждает о предстоящей смене сигналов
4) Красный сигнал, в том числе мигающий, запрещает движение




ГЛАВА 7. ПРИМЕНЕНИЕ АВАРИЙНОЙ СИГНАЛИЗАЦИИ​

Статья 7.1 Аварийная сигнализация должна быть включена:

1) При дорожно-транспортном происшествии
2) При вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена

Статья 7.1.1 Водитель должен включать аварийную сигнализацию и в других случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую может создать транспортное средство




ГЛАВА 8. НАЧАЛО ДВИЖЕНИЯ, МАНЕВРИРОВАНИЕ​

Статья 8.1 Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения

Статья 8.2 Подача сигнала указателями поворота должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения. При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.
Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает его от принятия мер предосторожности

Статья 8.3 При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам, велосипедистам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, путь движения которых он пересекает

Статья 8.4 При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа

Статья 8.5 Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение

Статья 8.6 Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения. При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части

Статья 8.7 Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдением требований пункта 8.5 правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопасности движения и если это не создаст помех другим транспортным средствам

Статья 8.8.При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам

Статья 8.8.1 Если при развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна для выполнения маневра из крайнего левого положения, его допускается производить от правого края проезжей части (с правой обочины). При этом водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средствам

Статья 8.9 Разворот запрещается:

1) На пешеходных переходах
2) В тоннелях
3) На мостах, путепроводах, эстакадах и под ними
4) На железнодорожных переездах
5) В местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее 100 м
6) В местах остановок маршрутных транспортных средств

Статья 8.12 Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц. Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 8.9 правил




ГЛАВА 9. РАСПОЛОЖЕНИЕ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ НА ПРОЕЗЖЕЙ ЧАСТИ​

Статья 9.1 Количество полос движения определяется разметкой, а при её отсутствии — самими водителями с учётом ширины проезжей части и безопасных интервалов

Статья 9.2 На дорогах с четырьмя и более полосами запрещается выезжать для обгона или объезда на полосу встречного движения

Статья 9.3 На трёхполосных дорогах выезд на среднюю полосу разрешается только для обгона, объезда, поворота налево или разворота. Выезд на крайнюю левую полосу, предназначенную для встречного движения, запрещён

Статья 9.4 Вне населённых пунктов водители должны двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части. В населённых пунктах разрешается выбирать удобную полосу, если это не создаёт помех другим участникам движения. Крайняя левая полоса используется только для обгона, поворота налево или разворота

Статья 9.5 Транспортные средства, скорость движения которых не должна превышать 40 км/ч или которые по техническим причинам не могут развивать такую скорость, должны двигаться по крайней правой полосе, кроме случаев объезда, обгона или перестроения перед поворотом налево, разворотом или остановкой в разрешенных случаях на левой стороне дороги

Статья 9.6 Если проезжая часть разделена разметкой на полосы, движение должно вестись строго по ним. Наезжать на линии допускается только при перестроении

Статья 9.7 Запрещается движение по разделительным полосам, тротуарам, пешеходным и велосипедным дорожкам (за исключением спецслужб и коммунальной техники при выполнении обязанностей)

Статья 9.8 Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения

Статья 9.9 Длинные транспортные средства (составы свыше 7 м) вне населённых пунктов должны оставлять достаточный интервал для безопасного обгона другими автомобилями

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 10. СКОРОСТЬ ДВИЖЕНИЯ​

Статья 10.1 Водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности видимость в направлении движения

Статья 10.1.1 Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного контроля за движением транспортного средства для выполнения требований правил

Статья 10.1.2 При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии обнаружить, он должен принять возможные меры к снижению скорости вплоть до остановки транспортного средства

Статья 10.2 В населенных пунктах разрешается движение транспортных средств со скоростью - не более 60 км/ч, а в жилых зонах, велосипедных зонах и на дворовых территориях - не более 40 км/ч

Статья 10.3 Вне населенных пунктов разрешается движение:

1) Мотоциклам, легковым автомобилям и грузовым автомобилям на автомагистрали - со скоростью не более 110 км/ч, на остальных дорогах - не более 90 км/ч
2) Автобусам на автомагистрали — со скоростью не более 90 км/ч, на других дорогах не более 70 км/ч

Статья 10.4 Транспортным средствам, буксирующим механические транспортные средства, разрешается движение со скоростью не более 90 км/ч

Статья 10.5 Водителю запрещается:

1) Превышать максимальную скорость, определенную технической характеристикой транспортного средства
2) Создавать помехи другим транспортным средствам, двигаясь без необходимости со слишком малой скоростью
3) Резко тормозить, если это не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия




ГЛАВА 11. ОБГОН, ОПЕРЕЖЕНИЕ, ВСТРЕЧНЫЙ РАЗЪЕЗД​

Статья 11.1 Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения

Статья 11.2 Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если:

1) Транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия
2) Транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево
3) Следующее за ним транспортное средство начало обгон
4) По завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11.3 Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями

Статья 11.4 Обгон запрещен:

1) На регулируемых перекрестках, а также на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной
2) На пешеходных переходах
3) На железнодорожных переездах и ближе чем за 100 метров перед ними
4) На мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях
5) В конце подъема, на опасных поворотах и на других участках с ограниченной видимостью

Статья 11.6 В случае если вне населенных пунктов обгон или опережение тихоходного транспортного средства, крупногабаритного транспортного средства или транспортного средства, двигающегося со скоростью, не превышающей 30 км/ч, затруднены, водитель такого транспортного средства должен принять как можно правее, а при необходимости остановиться, чтобы пропустить следующие за ним транспортные средства




ГЛАВА 12. ОСТАНОВКА И СТОЯНКА​

Статья 12.1 Остановка и стоянка транспортных средств разрешаются на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - на проезжей части у ее края и в случаях, установленных статьей 12.2 правил, - на тротуаре. На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления и на дорогах с односторонним движением

Статья 12.2 Разрешается ставить транспортные средства в один ряд параллельно краю проезжей части. Двухколёсные транспортные средства без бокового прицепа допускается размещать в два ряда. Стоянка на краю тротуара, примыкающего к проезжей части, разрешается только для легковых автомобилей, мотоциклов, мопедов и велосипедов, и исключительно в местах, обозначенных дорожным знаком синего цвета с символом «P»

Статья 12.3 Способ постановки транспортного средства на стоянке (парковке) определяется разметкой или установленными правилами организации движения

Статья 12.4 При наличии соответствующей разметки или конструктивного уширения проезжей части допускается постановка транспортных средств под углом к краю проезжей части

Статья 12.5 Стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам и мопедам в специально отведённых для этого местах

Статья 12.6 Стоянка с целью длительного отдыха, ночлега и тому подобное вне населенного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги

Статья 12.7 Остановка запрещается:

1) На железнодорожных переездах, в тоннелях, а также на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними
2) В местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части), разделительной полосой или противоположным краем проезжей части и остановившимся транспортным средством менее 3 м
3) На пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними
4) На проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном направлении
5) На пересечении проезжих частей и ближе 5 м от края пересекаемой проезжей части, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу
6) Ближе 15 метров от мест остановки маршрутных транспортных средств, кроме остановки для посадки и высадки пассажиров, если это не создаст помех движению маршрутных транспортных средств или транспортных средств, используемых в качестве легкового такси
7) В местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки, или сделает невозможным (затруднит) движение (въезд или выезд) других транспортных средств (в том числе на велосипедных или велопешеходных дорожках, а также ближе 5 м от пересечения велосипедной или велопешеходной дорожки с проезжей частью), или создаст помехи для движения пешеходов
8) На полосе для велосипедистов
9) На островках направляющих и островках безопасности
10) В 5 метрах от шлагбаума
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12.8 Стоянка запрещается:

1) В местах, где запрещена остановка
2) Вне населенных пунктов на проезжей части дорог
3) Ближе 50 м от железнодорожных переездов

Статья 12.9 При вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена, водитель должен принять все возможные меры для отвода транспортного средства из этих мест

Статья 12.9.1 При вынужденной остановке в запрещённом месте водитель обязан включить аварийную сигнализацию

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 13. ПРОЕЗД ПЕРЕКРЁСТКОВ​

Статья 13.1 При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, и велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает

Статья 13.2 Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора или регулировщика, считается регулируемым

Статья 13.2.1 При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах перекресток считается нерегулируемым, и водители обязаны руководствоваться правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета

Статья 13.3 При повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо

Статья 13.4 Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка. Однако, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп-линии, водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора

Статья 13.5 При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления

Статья 13.9 На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения

Статья 13.10 В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам

Статья 13.11 На перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмотренного статьей 13.11.1 правил, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа

Статья 13.11.1 При въезде на перекресток с круговым движением по дороге, не являющейся главной, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку

Статья 13.12 При повороте налево или развороте водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо

Статья 13.13 Если водитель не может определить наличие покрытия на дороге (темное время суток, грязь, снег и тому подобное), а знаков приоритета нет, он должен считать, что находится на второстепенной дороге




ГЛАВА 14. ПЕШЕХОДНЫЕ ПЕРЕХОДЫ​

Статья 14.1 Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть для осуществления перехода

Статья 14.2 Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить скорость. Продолжать движение разрешено с учетом требований статьей 14.1 правил

Статья 14.3 На регулируемых пешеходных переходах при включении разрешающего сигнала светофора водитель должен дать возможность пешеходам и лицам, использующим для передвижения средства индивидуальной мобильности, закончить пересечение проезжей части соответствующего направления

Статья 14.4 Запрещается въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе




ГЛАВА 15. ПРИОРИТЕТ МАРШРУТНЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ​

Статья 15.1 В населенных пунктах водители должны уступать дорогу автобусам, начинающим движение от обозначенного места остановки. Водители автобусов могут начинать движение только после того, как убедятся, что им уступают дорогу




ГЛАВА 16. ПОЛЬЗОВАНИЕ ВНЕШНИМИ СВЕТОВЫМИ ПРИБОРАМИ И ЗВУКОВЫМИ СИГНАЛАМИ​

Статья 16.1 В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях должны быть включены следующие световые приборы:

1) На всех механических транспортных средствах - фары дальнего или ближнего света
2) На велосипедах и средствах индивидуальной мобильности - фары или фонари

Статья 16.2 При остановке и стоянке в темное время суток на неосвещенных участках дорог, а также в условиях недостаточной видимости на транспортном средстве должны быть включены фары ближнего света

Статья 16.3 В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах (кроме велосипедов) и при наличии на средствах индивидуальной мобильности световых приборов, с целью их обозначения должны включаться фары ближнего света

Статья 16.4 Звуковые сигналы могут применяться только:

1) Для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенных пунктов
2) В случаях, когда это необходимо для предотвращения дорожно-транспортного происшествия

Статья 16.5 Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала или совместно с ним может подаваться световой сигнал, представляющий собой кратковременное переключение фар с ближнего на дальний свет

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 17. БУКСИРОВКА МЕХАНИЧЕСКИХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ ЭВАКУАТОРОМ​

Статья 17.1 Эвакуация транспортных средств с помощью эвакуатора, числящегося в УГИБДД, должна осуществляться с соблюдением всех требований безопасности, чтобы исключить повреждения транспортных средств и обеспечить безопасность участников дорожного движения. Эвакуация может проводиться только при наличии соответствующего разрешения или оснований, установленных законом

Статья 17.2 Эвакуатором может управлять только водитель, обладающий правом управления транспортными средствами категории «С». Водитель эвакуатора обязан обеспечить надежное закрепление буксируемого транспортного средства и соблюдать все правила безопасности при его транспортировке

Статья 17.3 При эвакуации на эвакуаторе запрещается находиться в буксируемом транспортном средстве

Статья 17.4 Эвакуация должна осуществляться по кратчайшему безопасному маршруту до места хранения транспортных средств, в том числе до штрафстоянки, с минимальными остановками, соблюдением установленного скоростного режима и требований безопасности

Статья 17.5 Эвакуатор, состоящий на учете в УГИБДД и используемый для эвакуации транспортных средств, должен быть оснащён проблесковыми маячками синего и красного цветов и звуковыми сигналами. Это необходимо для обеспечения безопасности на дороге и предупреждения других участников движения о проводимой эвакуации




ГЛАВА 18. ТРЕБОВАНИЯ К ДВИЖЕНИЮ ВЕЛОСИПЕДИСТОВ, ВОДИТЕЛЕЙ МОПЕДОВ И ЛИЦ, ИСПОЛЬЗУЮЩИХ ДЛЯ ПЕРЕДВИЖЕНИЯ СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛЬНОЙ МОБИЛЬНОСТИ​

Статья 18.1 Движение велосипедистов и лиц, использующих средства индивидуальной мобильности, должно осуществляться по велосипедным и велопешеходным дорожкам, полосам для велосипедистов или по проезжей части велосипедной зоны

Статья 18.2 Если указанные пути отсутствуют, допускается движение по правому краю проезжей части или по обочине

Статья 18.3 В случае отсутствия всех перечисленных путей, движение возможно по тротуару или пешеходной дорожке

Статья 18.3.1 Движение по тротуару и пешеходной дорожке разрешается только в случае, если это не создает помех пешеходам. В случае, если движение приводит к угрозе безопасности или создает помехи, велосипедисты и лица на средствах мобильности обязаны спешиться

Статья 18.4 Лица, использующие средства индивидуальной мобильности, не должны двигаться со скоростью, превышающей 60 км/ч

Статья 18.5 При пересечении проезжей части вне перекрестка велосипедисты и лица на средствах индивидуальной мобильности обязаны уступить дорогу другим участникам дорожного движения

Статья 18.6 Средства индивидуальной мобильности должны быть оснащены тормозной системой, звуковым сигналом, а также фарами или фонарями белого цвета, если движение происходит в темное время суток или в условиях недостаточной видимости

Статья 18.7 В велосипедных зонах велосипедисты и лица, использующие средства индивидуальной мобильности, имеют преимущество перед механическими транспортными средствами

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Конституция Нижегородской области
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Конституция Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/konstitucija-nizhegorodskoj-oblasti.952799/
СЕРВЕР: Yellow

====================

КОНСТИТУЦИЯ НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ
​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА I. КОНСТИТУЦИОННО-ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ СТАТУСА НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ​

Статья 1. Нижегородская область является частью федеративного, демократического, правового государства с республиканской формой правления.

Статья 2. Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства.

Статья 3. В Нижегородской области признаются и защищаются равным образом частная, государственная, личная и иные формы собственности. Частная и личные собственности защищены законом и отчуждаются в установленном законом порядке.

Статья 4. Носителем суверенитета и единственным источником власти в Нижегородской области является ее многонациональный народ. Народ осуществляет свою власть непосредственно, а также через органы государственной власти. Никто не может присваивать власть в Нижегородской области. Захват власти или присвоение властных полномочий преследуются по федеральному закону.

Статья 5. Суверенитет Нижегородской области распространяется на всю ее территорию. Конституция Нижегородской области и федеральные законы имеют верховенство на всей территории Нижегородской области. Нижегородская область обеспечивает целостность и неприкосновенность своей территории.

Статья 6. Каждый гражданин Нижегородской области обладает на ее территории всеми правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией Нижегородской области. Гражданин Нижегородской области не может быть лишен своего гражданства или права изменить его.

Статья 7. Нижегородская область - часть социального государства, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. В Нижегородской области охраняются труд и здоровье людей, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.

Статья 8. В Нижегородской области гарантируются единство экономического пространства, свободное перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, свобода экономической деятельности. В Нижегородской области признаются и защищаются равным образом частная, государственная, муниципальная и иные формы собственности.

Статья 9.
1. Государственная власть в Нижегородской области осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.
2. Гарантом настоящей Конституции является Губернатор Нижегородской области;
3. Разграничение предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Нижегородской области осуществляется настоящей Конституцией.

Статья 10. В Нижегородской области признается идеологическое многообразие. Никакая идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. В Нижегородской области признаются политическое многообразие, многопартийность. Общественные объединения равны перед законом. Запрещается создание и деятельность общественных объединений, цели или действия которых направлены на насильственное изменение основ конституционного строя и нарушение целостности Нижегородской области, подрыв безопасности государства, создание вооруженных формирований, разжигание социальной, расовой, национальной и религиозной розни.

Статья 11. Нижегородской области - часть светского государства. Никакая религия не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной. Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.

Статья 12.
1. В Нижегородской области устанавливается следующая иерархия нормативно-правовых актов в порядке убывания юридической силы:


Конституция Нижегородской области
Федеральные законы, Федеральное постановление
Указы и распоряжения Губернатора Нижегородской области
Постановления и распоряжения Правительства Нижегородской области
Нормативно правовые акты министерств и ведомств

2. Конституция Нижегородской области имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории Нижегородской области. Законы и иные правовые акты, принимаемые в Нижегородской области, не должны противоречить Конституции Нижегородской области.
3. Губернатор на основании и во исполнение Конституции Нижегородской области, федеральных законов издает указы и распоряжения.
4. Правительство издает постановления и распоряжения.
5. Акты Губернатора, акты Правительства, принятые в пределах их полномочий, обязательны к исполнению в области.
6. Указы и распоряжения Губернатора Нижегородской области, а также постановления и распоряжения Правительства Нижегородской области, изданные в пределах их полномочий, сохраняют юридическую силу после прекращения полномочий соответствующего должностного лица или состава Правительства и подлежат исполнению до их официальной отмены или изменения.
7. Органы государственной власти, органы местного самоуправления, должностные лица, граждане и их объединения обязаны соблюдать Конституцию и законы.

Статья 13. Положения настоящей главы Конституции составляют основы конституционного строя Нижегородской области и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией. Никакие другие положения настоящей Конституции не могут противоречить основам конституционного строя Нижегородской области.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА II. ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА​

Статья 14.
1. В Нижегородской области признаются и гарантируются права и свободы человека согласно общепризнанным принципам в соответствии с настоящей Конституцией.
2. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от рождения.
3. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Нижегородской области гарантируется.
4. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.

Статья 15. Права и свободы человека и гражданина являются непосредственно действующими. Они определяют смысл, содержание и применение законов, деятельность законодательной и исполнительной власти, и обеспечиваются правосудием.

Статья 16.
1. Все равны перед законом и судом.
2. Государство гарантирует равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств.
3. Запрещаются любые формы ограничения прав граждан по признакам социальной, расовой, национальной, языковой или религиозной принадлежности.

Статья 17. Каждый имеет право на жизнь.

Статья 18.
1. Достоинство личности охраняется государством. Ничто не может быть основанием для его умаления.
2. Никто не должен подвергаться пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению или наказанию. Никто не может быть без добровольного согласия подвергнут медицинским, научным или иным опытам.

Статья 19.
1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.
2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения или в рамках делопроизводства органами предварительного расследования.

Статья 20.
1. Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются.
2. Органы государственной власти, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом.

Статья 21.
1. Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц иначе как в случаях, установленных федеральным законом, или на основании судебного решения.
2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им единолично.
3. Никто не может быть лишен своего имущества иначе как по решению суда.
4. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд может быть произведено только при условии предварительного и равноценного возмещения.

Статья 22. Каждый гражданин Нижегородской области, имеет право свободно передвигаться, выбирать место пребывания и жительства, за исключением случаев, предусмотренных иными законодательными актами.

Статья 23. Каждому гарантируется свобода совести, свобода вероисповедания, включая право исповедовать индивидуально или совместно с другими любую религию или не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь и распространять религиозные и иные убеждения и действовать в соответствии с ними.

Статья 24.
1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.
2. Не допускаются пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, расовую, национальную или религиозную ненависть и вражду. Запрещается пропаганда социального, расового, национального, религиозного или языкового превосходства.
3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от них.
4. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом.
5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещается.

Статья 25.
1. Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы для защиты своих интересов.
2. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется.
3. Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или пребыванию в нем.
4. Граждане и их объединения вправе иметь в частной собственности землю.
5. Владение, пользование и распоряжение землей и другими природными ресурсами осуществляются их собственниками свободно, если это не наносит ущерба окружающей среде и не нарушает прав и законных интересов иных лиц.

Статья 26. Граждане Нижегородской области имеют право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.

Статья 27. Граждане Нижегородской области имеют право обращаться лично, а также направлять индивидуальные и коллективные обращения в государственные органы.

Статья 28.
1. Каждый имеет право на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной не запрещенной законом экономической деятельности.
2. Не допускается экономическая деятельность, направленная на монополизацию и недобросовестную конкуренцию.

Статья 29.
1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
2. Принудительный труд запрещен.
3. Каждый имеет право на труд в условиях, отвечающих требованиям безопасности и гигиены.
4. Каждый имеет право на отдых. Работающему по трудовому договору гарантируются определённая продолжительность рабочего времени.

Статья 30.
1. Каждому гарантируется свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества, преподавания.
2. Каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям.
3. Каждый обязан заботиться о сохранении исторического и культурного наследия, беречь памятники истории и культуры.

Статья 31.
1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.
2. Решения и действия (или бездействие) органов государственной власти, общественных объединений и должностных лиц могут быть обжалованы в суде.
3. Никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде и тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.

Статья 32. Каждый задержанный, заключенный под стражу, обвиняемый в совершении преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента соответственно задержания, заключения под стражу или предъявления обвинения.

Статья 33.
1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке.
2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.
3. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.

Статья 34.
1. Никто не может быть повторно осужден за одно и то же преступление.
2. При осуществлении правосудия не допускается использование доказательств, полученных с нарушением федерального закона.
3. Каждый осужденный за преступление имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом в порядке, установленном федеральным законом.

Статья 35. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников.

Статья 36.
1. Права потерпевших от преступлений и злоупотреблений властью охраняются законом.
2. Государство обеспечивает потерпевшим доступ к правосудию.
3. Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти.

Статья 37.
1. Закон, устанавливающий или отягчающий ответственность, обратной силы не имеет.
2. Никто не может нести ответственность за деяние, которое в момент его совершения не признавалось правонарушением.

Статья 38.
1. В Нижегородской области не должны издаваться законы, отменяющие или умаляющие права и свободы человека и гражданина.
2. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности области.

Статья 39.
1. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с федеральным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия.
2. Чрезвычайное положение на всей территории Нижегородской области и в ее отдельных местностях может вводиться при наличии обстоятельств и в порядке, установленных федеральным законом.

Статья 40. Положения настоящей главы составляют основы правового статуса личности в Нижегородской области и не могут быть изменены иначе как в порядке, установленном настоящей Конституцией.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА III. ГУБЕРНАТОР НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ​

Статья 41.
1. Губернатор является высшим должностным лицом области и Председателем Правительства.
2. Губернатор осуществляет руководство исполнительной властью в области и определяет структуру органов исполнительной власти области за исключением территориального органа государственной безопасности.
3. Губернатор и его заместители имеют неприкосновенность. Порядок снятия неприкосновенности устанавливается федеральным законом.

Статья 42.
1. Губернатор избирается гражданами Нижегородской области, проживающими на территории области и обладающими активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.
2. При вступлении в должность Губернатор приносит следующую присягу: "Клянусь при осуществлении полномочий Губернатора Нижегородской области соблюдать Конституцию Нижегородской области, федеральные законы, добросовестно выполнять возложенные на меня обязанности, приложить все силы и знания для обеспечения благосостояния жителей области, прав и свобод человека и гражданина".
3. Срок исполнения полномочий Губернатора исчисляется со дня принесения им присяги. Губернатор прекращает исполнение своих полномочий с истечением срока его пребывания в должности с момента принесения присяги вновь избранным Губернатором.

Статья 43.
1. Губернатор:
1) представляет область в отношениях с государственными и не в государственными организациях;
2) обеспечивает координацию деятельности исполнительных органов области с иными органами государственной власти области и в соответствии с законодательством Нижегородской области организует взаимодействие исполнительных органов области с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами местного самоуправления, иными органами;
3) определяет систему и структуру исполнительных органов области в соответствии с настоящей Конституцией;
4) формирует и возглавляет Правительство, принимает решение о его отставке;
5) определяет основные направления деятельности Правительства;
6) назначает первого заместителя Губернатора, заместителей Губернатора, министров и освобождает указанных лиц от должности;
7) вправе вынести предупреждение, объявить выговор руководителю государственных структур за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей;
8) может использовать согласительные процедуры для разрешения разногласий между органами государственной власти Нижегородской области. В случае недостижения согласованного решения он может передать разрешение спора на рассмотрение соответствующего суда;
9) вправе приостанавливать действие актов органов исполнительной власти в случае противоречия этих актов Конституции Нижегородской области и федеральным законам или нарушения прав и свобод человека и гражданина до решения этого вопроса соответствующим судом;
10) награждает государственными наградами Нижегородской области, присваивает почетные звания Нижегородской области, высшие воинские и высшие специальные звания;
11) вправе устанавливать режим рабочего времени и отдыха государственным органам Нижегородской области.
12) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами, настоящей Конституцией и законами области.
2. В случае, если Губернатор не может осуществлять свои полномочия в связи с состоянием здоровья или другими обстоятельствами, временно препятствующими осуществлению им своих полномочий (в частности, отпуск, служебная командировка), их временно исполняет один из заместителей Губернатора, в соответствии с установленным указом Губернатора распределением обязанностей.
3. В случае досрочного прекращения полномочий Губернатора или временного отстранения Губернатора от должности временное исполнение обязанностей Губернатора осуществляет один из заместителей Губернатора, в соответствии с установленным указом Губернатора распределением обязанностей.

Статья 44. Губернатор Нижегородской области при обстоятельствах и в порядке, предусмотренных федеральным законом, вводит на территории Нижегородской области или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение.

Статья 45.
1. Губернатор Нижегородской области издает указы и распоряжения. Указы и распоряжения Губернатор Нижегородской области обязательны для исполнения на всей территории Нижегородской области.
2. Губернатор Нижегородской области имеет право на принятие мер дисциплинарного характера в виде вынесения дисциплинарных взысканий в отношении любого государственного служащего (за исключением территориального органа государственной безопасности), если посчитает, то необходимым в целях разрешения разногласий между органами государственной власти Нижегородской области.
2. Принятие мер дисциплинарного характера в отношении государственного служащего возможно в том случае, если иной порядок принятия мер не предусмотрен действующим законодательством.

Статья 46.
1. Полномочия Губернатора прекращаются досрочно в случае:
1) его смерти;
2) его отставки по собственному желанию;
3) признания его судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
4) признания его судом безвестно отсутствующим или объявления умершим;
5) вступления в отношении его в законную силу обвинительного приговора суда;
6) его выезда за пределы Нижегородской области на постоянное место жительства

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА IV. ПРАВИТЕЛЬСТВО НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ
​
Статья 47.
1. Правительство Нижегородской области является исполнительным органом Нижегородской области. Правительство является постоянно действующим органом исполнительной власти области.
2. Правительство возглавляет высшее должностное лицо области - Губернатор Нижегородской области.
3. Правительство является коллегиальным органом исполнительной власти области.
4. Правительство обладает правами юридического лица, имеет гербовую печать.

Статья 48.
1. В систему исполнительных органов области входят Губернатор, Правительство, иные исполнительные органы области.
2. Система и структура исполнительных органов области определяется Губернатором в соответствии с Конституцией Нижегородской области.

Статья 49.
Правительство:
1) участвует в проведении единой государственной политики в сферах финансов, науки, образования, здравоохранения, культуры, физической культуры и спорта, социального обеспечения, безопасности дорожного движения и экологии;
2) осуществляет меры по реализации, обеспечению и защите прав и свобод человека и гражданина, охране собственности и общественного порядка, противодействию терроризму и экстремизму, борьбе с преступностью;
3) обеспечивает разработку и осуществление мер, направленных на социально-экономическое развитие области;
4) осуществляет меры по сохранению и развитию этнокультурного многообразия народов, проживающих на территории области, их языков и культуры; защите прав коренных малочисленных народов и других национальных меньшинств; социальной и культурной адаптации мигрантов; профилактике межнациональных (межэтнических) конфликтов и обеспечению межнационального и межконфессионального согласия;
5) осуществляет меры по координации вопросов здравоохранения, в том числе обеспечению оказания доступной и качественной медицинской помощи, сохранению и укреплению общественного здоровья, созданию условий для ведения здорового образа жизни, формированию культуры ответственного отношения граждан к своему здоровью;
6) осуществляет меры по обеспечению государственных гарантий социальной защиты населения, включая социальное обеспечение, адресной социальной поддержки граждан;
7) осуществляет меры по обеспечению защиты семьи, материнства, отцовства и детства, защиты института брака как союза мужчины и женщины, по созданию условий для достойного воспитания детей в семье, а также для осуществления совершеннолетними детьми обязанности заботиться о родителях;
8) разрабатывает проект областного бюджета;
9) управляет и распоряжается государственной собственностью области;
10) определяет порядок разработки и корректировки документов стратегического планирования, находящихся в ведении Правительства, и утверждает (одобряет) такие документы;
11) осуществляет полномочия исполнительных органов области, не отнесенные к полномочиям Губернатора или иных исполнительных органов области в соответствии с федеральным законодательством и законодательством области;
12) осуществляет иные полномочия, установленные федеральными законами, настоящим Конституцией, законами области, соглашениями с федеральными органами исполнительной власти.

​
ГЛАВА V. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ​

Статья 50.
1. Правосудие в Нижегородской области осуществляется только судом.
2. Судебная власть осуществляется посредством гражданского, арбитражного, административного, уголовного и конституционного судопроизводства.
3. Судебная система Нижегородской области устанавливается Конституцией Нижегородской области и федеральным законом.

Статья 51.
1. Судьи независимы и подчиняются только Конституции Нижегородской области и федеральному закону.
2. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с законом.
3. Судьи несменяемы.
4. Полномочия судьи могут быть прекращены или приостановлены не иначе как в порядке и по основаниям, установленным федеральным законом.

Статья 52.
1. Судьи неприкосновенны.
2. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности иначе как в порядке, определяемом федеральным законом.

Статья 53.
1. Разбирательство дел во всех судах открытое.
2. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.
3. Заочное разбирательство уголовных дел в судах не допускается, кроме случаев, предусмотренных федеральным законом.
4. Судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.

Статья 54.
1. Нижегородский областной суд является высшим судебным органом по гражданским делам, разрешению экономических споров, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей юрисдикции и арбитражным судам, также является органом конституционного контроля.
2. Нижегородский областной суд дает разъяснения по вопросам судебной практики.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА VI. КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПОПРАВКИ И ПЕРЕСМОТР КОНСТИТУЦИИ​

Статья 55.
Предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Нижегородской области могут вносить Губернатор, Правительство, Нижегородский областной суд, а также проживающие на территории области и обладающие активными избирательными правом граждане в количестве не менее 100 человек.


ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ И ПЕРЕХОДНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

1. Конституция Нижегородской области вступает в силу со дня официального ее опубликования по результатам всенародного голосования.
2. Законы и другие правовые акты, действовавшие на территории Нижегородской области до вступления в силу настоящей Конституции, применяются в части, не противоречащей Конституции Нижегородской области.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Нижегородский областной суд] Суд _ Кодекс административного судопроизводства
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Суд | Кодекс административного судопроизводства
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/sud-kodeks-administrativnogo-sudoproizvodstva.1154091/

====================

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.





КОДЕКС АДМИНИСТРАТИВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ

СОДЕРЖАНИЕ​

Глава 1. Основные положения
Статья 1. Предмет регулирования настоящего Кодекса
Статья 2. Законодательство об административном судопроизводстве
Статья 3. Задачи административного судопроизводства
Статья 4. Право на обращение в суд
Статья 5. Принципы административного судопроизводства
Статья 6. Законность
Статья 7. Независимость суда
Статья 8. Равенство участников процесса
Статья 9. Разумный срок судопроизводства
Статья 10. Гласность судебного разбирательства
Статья 11. Государственный язык судопроизводства
Статья 12. Непосредственность исследования доказательств
Статья 13. Состязательность сторон
Статья 14. Обязательность судебных актов
Статья 15. Добросовестность участников процесса

Глава 2. Состав суда. Подсудность. Отводы
Статья 16. Состав суда
Статья 17. Формирование состава суда
Статья 18. Единоличное рассмотрение административных дел
Статья 19. Коллегиальное рассмотрение административных дел
Статья 20. Подсудность административных дел
Статья 21. Передача административного дела другому составу суда
Статья 22. Председательствующий в судебном заседании
Статья 23. Недопустимость повторного участия судьи
Статья 24. Основания отвода судьи
Статья 25. Самоотвод судьи
Статья 26. Право заявления отвода
Статья 27. Порядок рассмотрения заявления об отводе
Статья 28. Последствия удовлетворения отвода
Статья 29. Отвод секретаря судебного заседания
Статья 30. Отвод эксперта, специалиста
Статья 31. Особое мнение судьи

Глава 3. Лица, участвующие в административном деле
Статья 32. Состав лиц, участвующих в административном деле
Статья 33. Административный истец
Статья 34. Административный ответчик
Статья 35. Заинтересованные лица
Статья 36. Представительство в суде
Статья 37. Полномочия представителя
Статья 38. Ограничение полномочий представителя
Статья 39. Обязанности лиц, участвующих в деле
Статья 40. Недопустимость злоупотребления процессуальными правами
Статья 41. Обязанность уведомления суда
Статья 42. Добросовестность участников процесса
Статья 43. Судебное извещение участников процесса
Статья 44. Последствия неявки лиц, участвующих в деле
Статья 45. Процессуальные гарантии участников дела

Глава 4. Доказательства и доказывание
Статья 46. Понятие доказательств
Статья 47. Предмет доказывания
Статья 48. Обязанность доказывания
Статья 49. Представление доказательств
Статья 50. Истребование доказательств
Статья 51. Обеспечение доказательств
Статья 52. Относимость доказательств
Статья 53. Допустимость доказательств
Статья 54. Достоверность доказательств
Статья 55. Достаточность доказательств
Статья 56. Объяснения лиц, участвующих в деле
Статья 57. Свидетельские показания
Статья 58. Письменные доказательства
Статья 59. Электронные доказательства
Статья 60. Аудио- и видеозаписи
Статья 61. Вещественные доказательства
Статья 62. Заключение эксперта
Статья 63. Заключение специалиста
Статья 64. Оценка доказательств
Статья 65. Фальсификация доказательств
Статья 66. Презумпции и общеизвестные обстоятельства

Глава 5. Процессуальные сроки. Судебные извещения и вызовы
Статья 67. Процессуальные сроки
Статья 68. Исчисление процессуальных сроков
Статья 69. Продление процессуального срока
Статья 70. Восстановление процессуального срока
Статья 71. Последствия пропуска процессуального срока
Статья 72. Разумный срок судопроизводства
Статья 73. Судебные извещения
Статья 74. Судебные вызовы
Статья 75. Надлежащее извещение
Статья 76. Последствия неявки участников процесса
Статья 77. Уважительные причины неявки
Статья 78. Отложение судебного заседания
Статья 79. Перерыв в судебном заседании
Статья 80. Приостановление течения процессуальных сроков
Статья 81. Судебные поручения о вручении извещений
Статья 82. Процессуальные документы
Статья 83. Общие последствия нарушения процессуальных сроков

Глава 6. Предъявление административного искового заявления
Статья 84. Право на предъявление административного искового заявления
Статья 85. Подсудность административных дел
Статья 86. Форма административного искового заявления
Статья 87. Содержание административного искового заявления
Статья 88. Документы, прилагаемые к административному исковому заявлению
Статья 89. Принятие административного искового заявления
Статья 90. Оставление административного искового заявления без движения
Статья 91. Возвращение административного искового заявления
Статья 92. Отказ в принятии административного искового заявления
Статья 93. Объединение административных дел
Статья 94. Выделение требований в отдельное производство
Статья 95. Изменение административного иска
Статья 96. Отказ от административного иска
Статья 97. Признание административного иска
Статья 98. Примирение сторон
Статья 99. Обеспечительные меры
Статья 100. Отмена обеспечительных мер
Статья 101. Подготовка административного дела к судебному разбирательству
Статья 102. Предварительное судебное заседание
Статья 103. Назначение административного дела к судебному разбирательству

Глава 7. Судебное разбирательство
Статья 104. Общие правила судебного разбирательства
Статья 105. Срок рассмотрения административного дела
Статья 106. Открытие судебного заседания
Статья 107. Проверка явки участников процесса
Статья 108. Разъяснение процессуальных прав
Статья 109. Разрешение ходатайств
Статья 110. Последствия неявки участников процесса
Статья 111. Начало рассмотрения дела по существу
Статья 112. Объяснения административного истца
Статья 113. Объяснения административного ответчика
Статья 114. Объяснения иных участников процесса
Статья 115. Исследование письменных доказательств
Статья 116. Исследование электронных доказательств
Статья 117. Исследование аудио- и видеозаписей
Статья 118. Допрос свидетеля
Статья 119. Исследование заключения эксперта
Статья 120. Осмотр вещественных доказательств
Статья 121. Дополнительные доказательства
Статья 122. Завершение исследования доказательств
Статья 123. Судебные прения
Статья 124. Возобновление судебного следствия
Статья 125. Удаление суда в совещательную комнату
Статья 126. Тайна совещательной комнаты
Статья 127. Возвращение из совещательной комнаты
Статья 128. Оглашение судебного решения

Глава 8. Судебные постановления
Статья 129. Виды судебных постановлений
Статья 130. Законность и обоснованность судебного решения
Статья 131. Содержание решения суда
Статья 132. Вводная часть решения суда
Статья 133. Описательная часть решения суда
Статья 134. Мотивировочная часть решения суда
Статья 135. Резолютивная часть решения суда
Статья 136. Вынесение решения суда
Статья 137. Оглашение решения суда
Статья 138. Вступление решения суда в законную силу
Статья 139. Немедленное исполнение решения суда
Статья 140. Определение суда
Статья 141. Содержание определения суда
Статья 142. Частное определение суда
Статья 143. Дополнительное решение суда
Статья 144. Разъяснение решения суда
Статья 145. Исправление описок и арифметических ошибок
Статья 146. Исполнение судебного решения
Статья 147. Разъяснение порядка исполнения судебного решения
Статья 148. Законная сила судебных постановлений

Глава 9. Приостановление производства по административному делу. Прекращение производства. Оставление заявления без рассмотрения
Статья 149. Основания приостановления производства по административному делу
Статья 150. Право суда приостановить производство
Статья 151. Последствия приостановления производства
Статья 152. Возобновление производства
Статья 153. Прекращение производства по административному делу
Статья 154. Основания прекращения производства
Статья 155. Последствия прекращения производства
Статья 156. Оставление административного искового заявления без рассмотрения
Статья 157. Основания оставления заявления без рассмотрения
Статья 158. Последствия оставления заявления без рассмотрения
Статья 159. Отказ от административного иска
Статья 160. Признание административного иска
Статья 161. Соглашение о примирении
Статья 162. Изменение предмета и основания административного иска
Статья 163. Увеличение или уменьшение административных требований
Статья 164. Объединение административных дел
Статья 165. Выделение требований в отдельное производство
Статья 166. Общие последствия окончания производства по делу

Глава 10. Апелляционное производство
Статья 167. Право апелляционного обжалования
Статья 168. Суд апелляционной инстанции
Статья 169. Срок подачи апелляционной жалобы
Статья 170. Форма и содержание апелляционной жалобы
Статья 171. Документы, прилагаемые к апелляционной жалобе
Статья 172. Оставление апелляционной жалобы без движения
Статья 173. Возвращение апелляционной жалобы
Статья 174. Принятие апелляционной жалобы
Статья 175. Возражения на апелляционную жалобу
Статья 176. Подготовка дела к рассмотрению
Статья 177. Пределы рассмотрения дела
Статья 178. Новые доказательства
Статья 179. Судебное заседание апелляционной инстанции
Статья 180. Полномочия суда апелляционной инстанции
Статья 181. Основания отмены решения суда
Статья 182. Безусловные основания отмены решения
Статья 183. Апелляционное определение
Статья 184. Содержание апелляционного определения
Статья 185. Направление дела после рассмотрения жалобы
Статья 186. Вступление апелляционного определения в законную силу

Глава 12. Надзорное производство
Статья 187. Право обращения в порядке надзора
Статья 188. Основания надзорного пересмотра
Статья 189. Рассмотрение надзорной жалобы
Статья 190. Полномочия суда надзорной инстанции
Статья 191. Постановление Президиума

Глава 13. Пересмотр судебных актов по новым или вновь открывшимся обстоятельствам
Статья 192. Основания пересмотра
Статья 193. Подача заявления
Статья 194. Полномочия суда

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 18. Меры процессуального принуждения
Статья 195. Общие положения
Статья 196. Виды мер процессуального принуждения
Статья 197. Предупреждение
Статья 198. Удаление из зала судебного заседания
Статья 199. Судебный штраф
Статья 200. Привод
Статья 201. Отмена мер процессуального принуждения

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Кодекса

1. Настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении административных дел, возникающих из публичных правоотношений, а также устанавливает права и обязанности участников процесса, полномочия суда и порядок исполнения судебных актов.

2. Административное судопроизводство осуществляется Нижегородским областным судом в целях судебной защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, государственных органов, организаций, должностных лиц и иных участников публичных правоотношений.

3. Суд рассматривает административные дела:

1) об оспаривании нормативных правовых актов;

2) об оспаривании решений, действий или бездействия государственных органов и должностных лиц;

3) о восстановлении на государственной службе;

4) об отмене дисциплинарных взысканий;

5) об оспаривании увольнения либо освобождения от должности;

6) о признании незаконными решений государственных органов;

7) о признании незаконным бездействия государственных органов;

8) иные административные дела, возникающие из публичных правоотношений.

4. Производство по делам об административных правонарушениях и уголовным делам настоящим Кодексом не регулируется.

Статья 2. Законодательство об административном судопроизводстве

1. Административное судопроизводство осуществляется на основании Конституции Нижегородской области, Федеральных законов, настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов.

2. При отсутствии нормы процессуального права суд применяет аналогию закона, а при невозможности ее применения – аналогию права.

3. Суд обязан применять законодательство, действующее на момент совершения процессуального действия.

4. Если международными договорами либо федеральными законами установлены иные правила судопроизводства, применяются правила федерального законодательства.

Статья 3. Задачи административного судопроизводства

Задачами административного судопроизводства являются:

1. защита прав граждан;

2. обеспечение законности;

3. судебный контроль за деятельностью государственных органов;

4. предупреждение нарушений закона;

5. восстановление нарушенных прав;

6. укрепление авторитета государственной власти;

7. обеспечение единообразного применения законодательства.

Статья 4. Право на обращение в суд

1. Каждому гарантируется право обратиться в суд за защитой нарушенного права.

2. Никто не может быть лишен права на судебную защиту.

3. Отказ от права обращения в суд является недействительным.

4. Суд не вправе отказать в рассмотрении заявления иначе как по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом.

Статья 5. Принципы административного судопроизводства

Административное судопроизводство осуществляется на основе:

1. законности;

2. независимости суда;

3. равенства участников процесса;

4. состязательности сторон;

5. разумного срока рассмотрения;

6. непосредственности исследования доказательств;

7. открытости судебного разбирательства;

8. обязательности судебных актов;

9. уважения чести и достоинства участников процесса.

Статья 6. Законность

1. Суд обязан разрешать административные дела исключительно в соответствии с законодательством.

2. Нарушение закона является основанием для отмены судебного решения.

3. Ни один судебный акт не может противоречить Конституции Нижегородской области и федеральному законодательству.

Статья 7. Независимость суда

1. Судьи независимы и подчиняются только закону.

2. Любое вмешательство в деятельность суда запрещается.

3. Попытка оказания давления на судью является основанием для вынесения частного определения и передачи материалов компетентному органу.

Статья 8. Равенство участников процесса

1. Все участники процесса равны перед законом и судом.

2. Суд обеспечивает каждой стороне равные возможности для защиты своих прав.

3. Суд не вправе отдавать предпочтение какой-либо стороне.

Статья 9. Разумный срок судопроизводства

1. Каждое административное дело должно быть рассмотрено в разумный срок.

2. Суд обязан принимать меры к недопущению затягивания процесса.

3. Злоупотребление процессуальными правами не допускается.

Статья 10. Гласность судебного разбирательства

1. Судебные заседания являются открытыми.

2. Закрытое судебное заседание допускается только в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

3. Решения суда объявляются публично, за исключением случаев, когда это противоречит закону.

Статья 11. Государственный язык судопроизводства

Административное судопроизводство осуществляется на русском языке.

Статья 12. Непосредственность исследования доказательств

1. Суд обязан лично исследовать доказательства.

2. Решение суда может быть основано только на доказательствах, исследованных в судебном заседании.

Статья 13. Состязательность сторон

1. Каждая сторона самостоятельно доказывает обстоятельства, на которые она ссылается.

2. Суд оказывает сторонам содействие в реализации их процессуальных прав.

3. Суд сохраняет объективность и беспристрастность.

Статья 14. Обязательность судебных актов

1. Вступившие в законную силу судебные акты обязательны для исполнения всеми государственными органами, должностными лицами, организациями и гражданами.

2. Неисполнение судебного акта влечет ответственность, установленную законодательством.

3. Суд вправе осуществлять контроль за исполнением собственного решения.

Статья 15. Добросовестность участников процесса

1. Лица, участвующие в деле, обязаны добросовестно пользоваться своими процессуальными правами.

2. Злоупотребление процессуальными правами запрещается.

3. Суд вправе отказать в удовлетворении ходатайства, если оно заявлено исключительно с целью затягивания процесса.

4. За злоупотребление процессуальными правами суд вправе применить меры процессуального принуждения.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 2. СОСТАВ СУДА. ПОДСУДНОСТЬ. ОТВОДЫ
​
Статья 16. Состав суда

1. Административные дела рассматриваются судьей единолично, если настоящим Кодексом не предусмотрено коллегиальное рассмотрение дела.

2. Коллегиальное рассмотрение осуществляется составом из трех судей.

3. Каждый судья обладает равными процессуальными полномочиями при рассмотрении административного дела.

4. Председательствующий организует судебное заседание, обеспечивает соблюдение порядка и руководит судебным разбирательством.

5. При рассмотрении дела суд действует исключительно в пределах предоставленных законом полномочий.

Статья 17. Формирование состава суда

1. Состав суда формируется председателем суда.

2. Формирование состава суда должно исключать возможность влияния заинтересованных лиц на определение судьи.

3. После принятия административного дела к производству изменение состава суда допускается исключительно в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

4. При изменении состава суда рассмотрение административного дела начинается сначала.

Статья 18. Единоличное рассмотрение административных дел

Судья единолично рассматривает:

1. административные исковые заявления;

2. заявления о восстановлении процессуального срока;

3. заявления о разъяснении судебного решения;

4. заявления об исправлении описок;

5. иные вопросы, не требующие коллегиального рассмотрения.

Статья 19. Коллегиальное рассмотрение административных дел

Коллегиально рассматриваются:

1. дела особой сложности;

2. дела, имеющие общественное значение;

3. дела, направленные судом апелляционной инстанции на новое рассмотрение;

4. дела об оспаривании нормативных правовых актов;

5. иные дела по решению председателя суда.

Статья 20. Подсудность административных дел

1. Все административные дела рассматриваются Нижегородским областным судом.

2. Если законом предусмотрено рассмотрение дела специализированным составом суда, председатель суда определяет соответствующий судебный состав.

3. Споры о подсудности между судами не допускаются.

Статья 21. Передача административного дела другому составу суда

1. Передача дела допускается исключительно:

1) при удовлетворении отвода;

2) при невозможности участия судьи;

3) при прекращении полномочий судьи;

4) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Передача оформляется мотивированным определением суда.

Статья 22. Председательствующий в судебном заседании

1. Председательствующий руководит судебным заседанием.

2. Председательствующий обязан обеспечить:

1) соблюдение порядка;

2) равенство сторон;

3) исследование всех доказательств;

4) реализацию процессуальных прав участников.

3. Распоряжения председательствующего обязательны для всех присутствующих.

Статья 23. Недопустимость повторного участия судьи

1. Судья не вправе повторно рассматривать административное дело, если ранее:

1) участвовал в его рассмотрении;

2) принимал решение по существу спора;

3) рассматривал жалобу по данному делу;

4) участвовал в рассмотрении дела в иной судебной инстанции.

2. Ограничения настоящей статьи не распространяются на рассмотрение вопросов об исправлении описок, разъяснении решения либо исполнении судебного акта.

Статья 24. Основания отвода судьи

Судья подлежит отводу, если:

1. является родственником участника процесса;

2. лично заинтересован в исходе дела;

3. ранее участвовал в деле в ином процессуальном статусе;

4. имеются обстоятельства, вызывающие сомнения в его объективности;

5. публично высказывался относительно обстоятельств рассматриваемого дела;

6. иным образом утратил признаки беспристрастности.


Статья 25. Самоотвод судьи

1. При наличии оснований для отвода судья обязан заявить самоотвод.

2. Самоотвод разрешается председателем суда либо составом суда.

3. Самоотвод должен быть мотивирован.

4. После удовлетворения самоотвода производится новое распределение дела.

Статья 26. Право заявления отвода

1. Отвод судье вправе заявить:

1) административный истец;

2) административный ответчик;

3) представитель стороны;

4) иное лицо, участвующее в деле.

2. Отвод заявляется до начала рассмотрения дела по существу.

3. После начала судебного разбирательства отвод допускается только тогда, когда основания отвода стали известны позднее.

Статья 27. Порядок рассмотрения заявления об отводе

1. Заявление рассматривается незамедлительно.

2. Суд заслушивает мнение участников процесса.

3. Судья, которому заявлен отвод, вправе дать объяснения.

4. По результатам рассмотрения выносится мотивированное определение.

Статья 28. Последствия удовлетворения отвода

1. После удовлетворения отвода судья прекращает участие в деле.

2. Административное дело передается для нового распределения.

3. При невозможности сформировать состав суда председатель суда определяет иной состав суда.

Статья 29. Отвод секретаря судебного заседания

1. Секретарь судебного заседания подлежит отводу при наличии обстоятельств, исключающих его участие в деле.

2. Правила отвода судьи распространяются на секретаря судебного заседания с учетом особенностей его процессуального положения.

Статья 30. Отвод эксперта, специалиста

1. Эксперт, специалист не могут участвовать в деле, если они лично заинтересованы в исходе дела.

2. Основания отвода являются аналогичными основаниям отвода судьи.

3. При удовлетворении отвода суд назначает другого эксперта, специалиста.

Статья 31. Особое мнение судьи

1. Судья, не согласный с мнением большинства, вправе изложить особое мнение.

2. Особое мнение составляется письменно.

3. Особое мнение приобщается к материалам административного дела.

4. Особое мнение не оглашается в судебном заседании, но может быть изучено судом вышестоящей инстанции при пересмотре дела.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В АДМИНИСТРАТИВНОМ ДЕЛЕ​

Статья 32. Состав лиц, участвующих в административном деле

1. Лицами, участвующими в административном деле, являются:

1) административный истец;

2) административный ответчик;

3) заинтересованные лица;

4) представитель;

5) органы государственной власти, органы местного самоуправления и должностные лица, участвующие в деле в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Лица, участвующие в деле, обладают процессуальными правами и несут процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом.

3. Суд обязан обеспечить каждому лицу возможность реализации предоставленных законом процессуальных прав.

Статья 33. Административный истец

1. Административным истцом является лицо, которое обратилось в суд за защитой своих нарушенных либо оспариваемых прав.

2. Административный истец вправе:

1) знакомиться со всеми материалами дела;

2) представлять доказательства;

3) заявлять ходатайства;

4) заявлять отводы;

5) давать объяснения;

6) задавать вопросы участникам процесса;

7) представлять письменные возражения;

8) отказаться от административного иска полностью либо частично;

9) изменить предмет или основание административного иска;

10) увеличить либо уменьшить размер заявленных требований;

11) обжаловать судебные постановления;

12) пользоваться иными правами, предусмотренными настоящим Кодексом.

3. Административный истец обязан добросовестно пользоваться своими процессуальными правами.

Статья 34. Административный ответчик

1. Административным ответчиком является государственный орган, организация, должностное лицо либо иной субъект публичных правоотношений, действия или решения которого оспариваются.

2. Административный ответчик вправе:

1) представлять возражения;

2) представлять доказательства;

3) заявлять ходатайства;

4) пользоваться юридической помощью;

5) обжаловать судебные решения;

6) пользоваться иными процессуальными правами.

3. Административный ответчик обязан представить суду все имеющиеся материалы, относящиеся к предмету спора.

4. Сокрытие доказательств либо представление заведомо недостоверных сведений не допускается.

Статья 35. Заинтересованные лица

1. Заинтересованными лицами признаются лица, права и обязанности которых могут быть затронуты судебным решением.

2. Заинтересованные лица обладают всеми процессуальными правами стороны, если настоящим Кодексом не предусмотрено иное.

Статья 36. Представительство в суде

1. Лица, участвующие в деле, вправе вести свои дела лично либо через представителя.

2. Представитель действует на основании доверенности либо иного документа, подтверждающего полномочия.

3. Суд вправе проверить объем полномочий представителя.

Статья 37. Полномочия представителя

Представитель вправе:

1) подписывать процессуальные документы;

2) предъявлять административный иск;

3) изменять исковые требования;

4) отказаться от иска при наличии специальных полномочий;

5) заключать соглашение о примирении;

6) заявлять ходатайства;

7) получать судебные акты;

8) подавать жалобы;

9) совершать иные процессуальные действия.

Статья 38. Ограничение полномочий представителя

1. Полномочия представителя могут быть ограничены доверителем.

2. Суд принимает во внимание только ограничения, прямо указанные в доверенности.

Статья 39. Обязанности лиц, участвующих в деле

Лица, участвующие в деле, обязаны:

1) соблюдать порядок судебного заседания;

2) добросовестно пользоваться процессуальными правами;

3) своевременно представлять доказательства;

4) сообщать суду об изменении своих реквизитов;

5) исполнять судебные постановления.

Статья 40. Недопустимость злоупотребления процессуальными правами

1. Злоупотребление процессуальными правами запрещается.

2. К злоупотреблению относятся:

1) подача заведомо необоснованных ходатайств;

2) неоднократное заявление одинаковых ходатайств;

3) искусственное затягивание процесса;

4) представление подложных доказательств;

5) неявка в судебное заседание без уважительных причин.

3. Суд вправе отказать в удовлетворении ходатайства, если оно направлено исключительно на затягивание процесса.

Статья 41. Обязанность уведомления суда

1. Лица, участвующие в деле, обязаны своевременно сообщать суду об изменении места жительства, места службы, должности либо иных сведений, необходимых для судебного производства.

2. Риск неполучения судебных извещений вследствие неисполнения данной обязанности несет соответствующее лицо.

Статья 42. Добросовестность участников процесса

1. Все участники процесса обязаны действовать честно и добросовестно.

2. Суд оценивает поведение участников процесса при разрешении вопроса о судебных расходах, процессуальных штрафах и иных мерах ответственности.

Статья 43. Судебное извещение участников процесса

1. Суд извещает участников дела о времени и месте судебного заседания любым способом, обеспечивающим подтверждение факта извещения не менее чем за 240 минут до начала судебного заседания.

2. Лицо считается извещенным с момента получения судебного уведомления.

Статья 44. Последствия неявки лиц, участвующих в деле

1. Неявка лица, извещенного надлежащим образом, не препятствует рассмотрению дела, если суд не признает его участие обязательным.

2. При повторной неявке без уважительных причин суд вправе применить меры процессуального принуждения либо оставить заявление без рассмотрения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 45. Процессуальные гарантии участников дела

1. Суд обязан обеспечить каждому участнику возможность ознакомиться с материалами дела, представить свои доводы, возражения и доказательства.

2. Нарушение права лица на участие в судебном разбирательстве является существенным нарушением процессуальных норм и может являться основанием для отмены судебного акта.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 4. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ​

Статья 46. Понятие доказательств

1. Доказательствами по административному делу являются любые сведения о фактах, полученные в порядке, установленном настоящим Кодексом, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.

2. Доказательства должны быть относимыми, допустимыми, достоверными и достаточными.

3. Суд не вправе основывать решение на предположениях.

4. Доказательства исследуются непосредственно в судебном заседании.

Статья 47. Предмет доказывания

1. Предметом доказывания являются обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения административного дела.

2. Суд определяет предмет доказывания исходя из заявленных требований, возражений сторон и норм материального права.

3. Суд вправе предложить сторонам представить дополнительные доказательства, если имеющихся материалов недостаточно.

Статья 48. Обязанность доказывания

1. Каждая сторона обязана доказать обстоятельства, на которые она ссылается.

2. Обязанность доказывания законности решений, действий либо бездействия государственного органа возлагается на административного ответчика.

3. Суд вправе освободить сторону от доказывания общеизвестных обстоятельств.

Статья 49. Представление доказательств

1. Доказательства представляются сторонами одновременно с административным иском, отзывом либо в срок, установленный судом.

2. Доказательства, представленные после окончания исследования материалов дела, принимаются судом лишь при наличии уважительных причин.

3. Суд вправе отказать в принятии доказательства, если оно представлено исключительно с целью затягивания процесса.

Статья 50. Истребование доказательств

1. Суд вправе по ходатайству лица либо по собственной инициативе истребовать необходимые доказательства.

2. Определение суда об истребовании доказательств является обязательным для исполнения.

3. Лицо, не имеющее возможности представить доказательство, обязано незамедлительно сообщить суду причины невозможности исполнения определения.

4. Неисполнение определения суда может повлечь применение мер процессуального принуждения.

Статья 51. Обеспечение доказательств

1. Если существует опасность утраты доказательства либо невозможности его представления в будущем, суд вправе обеспечить доказательства.

2. Обеспечение доказательств допускается как до возбуждения дела, так и в ходе его рассмотрения.

3. Суд выносит мотивированное определение.

Статья 52. Относимость доказательств

1. Суд принимает только те доказательства, которые относятся к предмету рассматриваемого административного дела.

2. Доказательства, не имеющие значения для разрешения спора, судом не исследуются.

Статья 53. Допустимость доказательств

1. Доказательства признаются допустимыми, если получены законным способом.

2. Доказательства, полученные с нарушением закона, являются недопустимыми.

3. Недопустимые доказательства исключаются из числа доказательств по делу и не могут быть положены в основу судебного решения.

Статья 54. Достоверность доказательств

1. Суд проверяет достоверность каждого доказательства.

2. При наличии сомнений в достоверности доказательства суд вправе назначить проверку либо экспертизу.

3. Ни одно доказательство не имеет заранее установленной силы.

Статья 55. Достаточность доказательств

1. Совокупность исследованных доказательств должна позволять суду прийти к достоверному выводу о фактических обстоятельствах дела.

2. Недостаточность доказательств является основанием для отказа в удовлетворении требований либо удовлетворения их в соответствующей части.

Статья 56. Объяснения лиц, участвующих в деле

1. Объяснения сторон являются самостоятельным видом доказательств.

2. Суд оценивает объяснения в совокупности с другими доказательствами.

3. Признание стороной обстоятельств освобождает другую сторону от необходимости их доказывания, если у суда отсутствуют сомнения в добровольности такого признания.

Статья 57. Свидетельские показания

1. Свидетелем может быть любое лицо, которому известны обстоятельства, имеющие значение для дела.

2. Свидетель обязан явиться в суд и дать правдивые показания.

3. Перед допросом свидетель предупреждается об ответственности за дачу заведомо ложных показаний.

Статья 58. Письменные доказательства

1. Письменными доказательствами являются документы, содержащие сведения, имеющие значение для административного дела.

2. Документы представляются в подлиннике либо надлежащим образом заверенной копии.

3. Суд вправе потребовать представления оригинала документа.

Статья 59. Электронные доказательства

1. Электронными доказательствами признаются сведения, содержащиеся в электронных документах, переписке, цифровых носителях информации, базах данных, электронных сообщениях.

2. Электронные доказательства обладают равной юридической силой с письменными доказательствами.

3. Суд вправе проверить подлинность электронного документа посредством экспертизы либо иных способов проверки.

Статья 60. Аудио- и видеозаписи

1. Аудио- и видеозаписи являются самостоятельным видом доказательств.

2. Лицо, представляющее запись, обязано сообщить сведения о времени, месте и способе ее получения.

3. Суд исследует запись непосредственно в судебном заседании.

4. При наличии признаков монтажа либо изменения записи суд вправе назначить экспертизу.

Статья 61. Вещественные доказательства

1. Вещественными доказательствами признаются предметы, которые своими свойствами могут подтвердить обстоятельства административного дела.

2. Суд осматривает вещественные доказательства непосредственно в судебном заседании либо по месту их нахождения.

Статья 62. Заключение эксперта

1. Эксперт представляет письменное заключение по поставленным судом вопросам.

2. Заключение эксперта не является обязательным для суда и оценивается наряду с другими доказательствами.

3. Несогласие суда с заключением эксперта должно быть мотивировано в судебном решении.

Статья 63. Заключение специалиста

1. Для разъяснения вопросов, требующих специальных знаний, суд вправе привлечь специалиста.

2. Специалист дает консультации и пояснения, не проводя экспертного исследования.

3. Заключение специалиста оценивается судом по правилам оценки доказательств.


Статья 64. Оценка доказательств

1. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению.

2. Ни одно доказательство не имеет заранее установленной силы.

3. Каждое доказательство оценивается отдельно и в совокупности с другими доказательствами.

4. В судебном решении суд обязан указать, по каким причинам одним доказательствам было отдано предпочтение перед другими.

Статья 65. Фальсификация доказательств

1. При наличии заявления о фальсификации доказательства суд обязан проверить его обоснованность.

2. При подтверждении факта фальсификации соответствующее доказательство исключается из материалов дела.

3. Суд вправе вынести частное определение и направить материалы в компетентный орган для решения вопроса о привлечении виновного лица к ответственности.

Статья 66. Презумпции и общеизвестные обстоятельства

1. Обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании.

2. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным актом по другому делу, обязательны для суда в части установленных фактов, если в деле участвуют те же лица.

3. Законные презумпции действуют до тех пор, пока не будут опровергнуты в установленном законом порядке.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 5. ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ СРОКИ. СУДЕБНЫЕ ИЗВЕЩЕНИЯ И ВЫЗОВЫ​

Статья 67. Процессуальные сроки

1. Процессуальными сроками признаются сроки, установленные настоящим Кодексом либо назначенные судом для совершения процессуальных действий.

2. Процессуальные сроки исчисляются часами, сутками, днями, месяцами либо годами.

3. Суд обязан устанавливать разумные сроки совершения процессуальных действий с учетом сложности административного дела.

4. Истечение процессуального срока влечет последствия, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 68. Исчисление процессуальных сроков

1. Течение процессуального срока начинается на следующий день после наступления события, которым определено его начало.

2. Если последний день срока приходится на выходной или нерабочий день, окончанием срока считается первый следующий рабочий день.

3. Процессуальное действие может быть совершено до двадцати трех часов пятидесяти девяти минут последнего дня срока.

4. Документ считается поданным своевременно, если он направлен до окончания последнего дня установленного срока.

Статья 69. Продление процессуального срока

1. Суд вправе продлить установленный им процессуальный срок по мотивированному ходатайству лица, участвующего в деле.

2. Ходатайство должно быть подано до истечения соответствующего срока.

3. Продление допускается лишь при наличии уважительных причин.

4. О продлении либо об отказе в продлении срока суд выносит определение.

Статья 70. Восстановление процессуального срока

1. Пропущенный процессуальный срок может быть восстановлен судом.

2. Суд восстанавливает срок при наличии уважительных причин его пропуска.

3. Одновременно с ходатайством о восстановлении срока должно быть совершено процессуальное действие, срок которого был пропущен.

4. Отказ в восстановлении срока оформляется мотивированным определением суда.

5. Определение суда может быть обжаловано.

Статья 71. Последствия пропуска процессуального срока

1. Лицо, пропустившее установленный срок без уважительных причин, утрачивает право на совершение соответствующего процессуального действия.

2. Документы, представленные после истечения установленного срока без ходатайства о его восстановлении, могут быть оставлены судом без рассмотрения.

3. Пропуск срока не освобождает лицо от исполнения обязанностей, возложенных судом.

Статья 72. Разумный срок судопроизводства

1. Суд обязан рассмотреть административное дело в разумный срок, не превышающий семи дней.

2. При определении разумности срока учитываются:

1) сложность дела;

2) поведение участников процесса;

3) объем представленных доказательств;

4) необходимость проведения экспертиз;

5) иные обстоятельства, влияющие на своевременное рассмотрение дела.

3. Необоснованное затягивание судебного процесса не допускается.

Статья 73. Судебные извещения

1. Суд извещает лиц, участвующих в деле, о времени и месте судебного заседания.

2. Судебные извещения могут направляться:

1) посредством официального портала Нижегородской области;

2) через специальную связь;

3) иным способом, обеспечивающим подтверждение доставки.

3. Суд самостоятельно определяет наиболее эффективный способ извещения.

Статья 74. Судебные вызовы

1. Суд вызывает участников процесса, свидетелей, экспертов, специалистов путем направления судебной повестки либо иного официального уведомления.


2. Судебный вызов должен содержать:

1) наименование суда;

2) номер административного дела;

3) процессуальное положение вызываемого лица;

4) дату и время судебного заседания;

5) последствия неявки.

Статья 75. Надлежащее извещение

1. Лицо считается извещенным надлежащим образом, если имеются сведения о получении им судебного уведомления либо о невозможности его вручения по причинам, зависящим от самого адресата.

2. Отказ лица от получения судебного извещения приравнивается к его вручению.

3. Неявка лица, извещенного надлежащим образом, не препятствует рассмотрению дела, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Статья 76. Последствия неявки участников процесса

1. Суд выясняет причины неявки каждого участника процесса.

2. При наличии уважительных причин судебное заседание может быть отложено.

3. При отсутствии уважительных причин суд вправе:

1) рассмотреть дело в отсутствие лица;

2) применить меры процессуального принуждения;

3) признать явку обязательной;

4) вынести определение о приводе.

Статья 77. Уважительные причины неявки

1. Уважительными причинами признаются обстоятельства, объективно препятствующие явке лица в суд.

2. Лицо обязано незамедлительно сообщить суду о невозможности явки, но не менее чем за 60 минут до начала судебного заседания.

3. Суд оценивает уважительность причин по своему внутреннему убеждению.

Статья 78. Отложение судебного заседания

1. Суд откладывает судебное заседание, если рассмотрение дела невозможно.

2. Основаниями для отложения являются:

1) неявка лица, участие которого признано обязательным;

2) необходимость представления дополнительных доказательств;

3) назначение экспертизы;

4) удовлетворение ходатайства стороны;

5) возникновение иных обстоятельств, препятствующих рассмотрению дела.

3. Об отложении судебного заседания выносится определение.

Статья 79. Перерыв в судебном заседании

1. Суд вправе объявить перерыв продолжительностью до двух суток.

2. После окончания перерыва рассмотрение дела продолжается с того момента, на котором оно было прервано.

3. Повторное извещение лиц о продолжении заседания не требуется, если дата и время были объявлены в судебном заседании.

Статья 80. Приостановление течения процессуальных сроков

1. Течение процессуальных сроков приостанавливается одновременно с приостановлением производства по административному делу.

2. После возобновления производства течение сроков продолжается.

3. Время, истекшее до приостановления производства, засчитывается в общий срок.

Статья 81. Судебные поручения о вручении извещений

1. Суд вправе поручить вручение судебного извещения иному государственному органу либо должностному лицу.

2. Лицо, исполняющее судебное поручение, обязано незамедлительно сообщить суду о результатах его исполнения.

Статья 82. Процессуальные документы

1. Судебные акты, определения, повестки, уведомления и иные документы оформляются в письменной либо электронной форме.

2. Процессуальные документы должны содержать:

1) наименование суда;

2) дату составления;

3) номер административного дела;

4) сведения о лицах, участвующих в деле;

5) содержание процессуального действия;

6) подпись уполномоченного лица.

3. Документы, оформленные с существенным нарушением требований настоящего Кодекса, могут быть признаны судом недействительными.

Статья 83. Общие последствия нарушения процессуальных сроков

1. Нарушение процессуальных сроков само по себе не является основанием для отмены судебного акта, если такое нарушение не привело к ограничению процессуальных прав участников дела.

2. Если нарушение сроков повлекло невозможность реализации лицом своих процессуальных прав, суд обязан восстановить нарушенное право путем совершения соответствующих процессуальных действий.

3. Неоднократное необоснованное нарушение сроков рассмотрения административных дел является основанием для вынесения частного определения председателю соответствующего суда либо иному уполномоченному должностному лицу.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 6. ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ИСКОВОГО ЗАЯВЛЕНИЯ​

Статья 84. Право на предъявление административного искового заявления

1. Заинтересованное лицо вправе обратиться в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов.

2. Административное исковое заявление подается при наличии публично-правового спора, подлежащего рассмотрению в порядке административного судопроизводства.

3. Отказ от права на обращение в суд является ничтожным.

4. Никто не может быть лишен права на судебную защиту.

Статья 85. Подсудность административных дел

1. Административные дела рассматриваются судом, к компетенции которого они отнесены настоящим Кодексом.

2. Судья обязан проверить подсудность дела до принятия административного искового заявления.

3. При установлении неподсудности суд возвращает административное исковое, если это предусмотрено настоящим Кодексом.

Статья 86. Форма административного искового заявления

1. Административное исковое заявление подается в письменной либо электронной форме.

2. Исковое заявление подписывается административным истцом либо его представителем.

3. Документы, представленные в электронном виде, признаются равнозначными документам на бумажном носителе при соблюдении требований настоящего Кодекса.

4. Отдельные требования к административному исковому заявлению могут устанавливаться Пленумом Нижегородского областного суда.

Статья 87. Содержание административного искового заявления

В административном исковом заявлении должны быть указаны:

1. наименование суда;

2. сведения об административном истце;

3. сведения об административном ответчике;

4. сведения о заинтересованных лицах;

5. обстоятельства, на которых основаны требования;

6. ссылки на нормы законодательства;

7. доказательства, подтверждающие заявленные требования;

8. конкретные требования административного истца;

9. сведения о соблюдении обязательного досудебного порядка, если он предусмотрен законом;

10. перечень прилагаемых документов;

11. дата подачи заявления;

12. подпись лица, подавшего административное исковое заявление.

Статья 88. Документы, прилагаемые к административному исковому заявлению

К административному исковому заявлению прилагаются:

1. документы, подтверждающие обстоятельства, на которых основаны требования;

2. доверенность представителя либо иной документ, подтверждающий полномочия;

3. копии административного искового заявления для лиц, участвующих в деле;

4. копии документов, подтверждающих уплату государственной пошлины, устанавливаемой председателем суда;

5. иные документы, имеющие значение для рассмотрения административного дела.

Статья 89. Принятие административного искового заявления

1. Судья обязан рассмотреть вопрос о принятии административного искового заявления не позднее трех суток со дня его поступления.

2. По результатам рассмотрения судья выносит одно из следующих определений:

1) о принятии административного искового заявления;

2) об оставлении административного искового заявления без движения;

3) о возвращении административного искового заявления;

4) об отказе в принятии административного искового заявления.

3. С момента принятия административного искового заявления возбуждается производство по административному делу.

Статья 90. Оставление административного искового заявления без движения

1. Если административное исковое заявление подано с нарушением требований настоящего Кодекса, судья выносит определение об оставлении его без движения.

2. В определении указываются недостатки заявления и срок для их устранения.

3. После устранения недостатков административное исковое заявление считается поданным в день его первоначального поступления в суд.

4. Неустранение недостатков в установленный срок является основанием для возвращения административного искового заявления.

Статья 91. Возвращение административного искового заявления

Административное исковое заявление возвращается, если:

1. заявление подписано лицом, не имеющим соответствующих полномочий;

2. дело неподсудно данному суду;

3. административный истец не устранил недостатки заявления;

4. до принятия заявления истец просил возвратить его;

5. имеются иные основания, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 92. Отказ в принятии административного искового заявления

Судья отказывает в принятии административного искового заявления, если:

1. заявление не подлежит рассмотрению в порядке административного судопроизводства;

2. имеется вступившее в законную силу решение суда между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;

3. отсутствует предмет административного спора;

4. административный истец не обладает правом на обращение в суд по данному требованию;

5. существуют иные препятствия, исключающие возможность судебного рассмотрения дела.

Статья 93. Объединение административных дел

1. Суд вправе объединить несколько административных дел в одно производство.

2. Объединение допускается, если требования взаимосвязаны между собой.

3. Об объединении дел выносится определение.

Статья 94. Выделение требований в отдельное производство

1. Суд вправе выделить одно либо несколько требований в самостоятельное производство.

2. Выделение допускается, если это способствует правильному и своевременному рассмотрению дела.

Статья 95. Изменение административного иска

До удаления суда в совещательную комнату административный истец вправе:

1. изменить основание административного иска;

2. изменить предмет административного иска;

3. увеличить размер требований;

4. уменьшить размер требований;

5. отказаться от части требований.

Статья 96. Отказ от административного иска

1. Административный истец вправе отказаться от административного иска полностью либо частично.

2. Суд принимает отказ, если он не противоречит закону и не нарушает права других лиц.

3. В случае принятия отказа суд прекращает производство в соответствующей части.

Статья 97. Признание административного иска

1. Административный ответчик вправе признать административный иск полностью либо частично.

2. Суд принимает признание иска только после проверки его законности.

3. Если признание нарушает закон либо права иных лиц, суд отказывает в принятии признания.

Статья 98. Примирение сторон

1. Стороны вправе урегулировать административный спор путем заключения соглашения о примирении.

2. Суд утверждает соглашение только при условии его соответствия законодательству.

3. После утверждения соглашения производство по делу прекращается.

Статья 99. Обеспечительные меры

1. Суд вправе принять обеспечительные меры по заявлению лица, участвующего в деле, либо по собственной инициативе.

2. Обеспечительные меры допускаются, если непринятие таких мер может затруднить либо сделать невозможным исполнение судебного решения.

3. Суд вправе:

1) приостановить действие оспариваемого решения;

2) временно запретить совершение определенных действий;

3) обязать сохранить документы, предметы либо сведения;

4) принять иные меры, необходимые для сохранения существующего положения.

Статья 100. Отмена обеспечительных мер

1. Обеспечительные меры отменяются судом:

1) при отпадении оснований их применения;

2) после вступления решения суда в законную силу;

3) по мотивированному ходатайству лица, участвующего в деле.

2. Об отмене обеспечительных мер выносится определение суда.

Статья 101. Подготовка административного дела к судебному разбирательству

После принятия административного искового заявления судья обязан:

1. определить круг лиц, участвующих в деле;

2. выяснить обстоятельства, имеющие значение для дела;

3. определить предмет доказывания;

4. предложить представить дополнительные доказательства;

5. разрешить вопрос о назначении экспертизы;

6. рассмотреть ходатайства участников процесса;

7. определить дату судебного заседания.

Статья 102. Предварительное судебное заседание

1. При необходимости суд проводит предварительное судебное заседание.

2. В предварительном заседании разрешаются процессуальные вопросы, необходимые для правильного рассмотрения дела.

3. По результатам предварительного заседания суд выносит соответствующее определение.

Статья 103. Назначение административного дела к судебному разбирательству

1. После завершения подготовки дела суд выносит определение о назначении судебного заседания.

2. В определении указываются:

1) дата;

2) время;

3) место проведения судебного заседания;

4) лица, подлежащие вызову.

3. Копия определения направляется всем лицам, участвующим в деле.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 7. СУДЕБНОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВО​

Статья 104. Общие правила судебного разбирательства

1. Судебное разбирательство осуществляется в форме судебного заседания с соблюдением принципов законности, равноправия сторон, состязательности и непосредственного исследования доказательств.

2. Суд рассматривает дело исключительно в пределах заявленных требований, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

3. Суд обязан принять все предусмотренные законом меры для всестороннего, полного и объективного исследования обстоятельств административного дела.

Статья 105. Срок рассмотрения административного дела

1. Административное дело рассматривается и разрешается судом в разумный срок.

2. Суд обязан принимать меры к недопущению необоснованного затягивания процесса.

3. При наличии исключительных обстоятельств председатель суда вправе продлить срок рассмотрения дела мотивированным определением.

Статья 106. Открытие судебного заседания

1. Судебное заседание открывается председательствующим судьей.

2. Председательствующий объявляет:

1) наименование суда;

2) номер административного дела;

3) предмет спора;

4) состав суда;

5) секретаря судебного заседания (при наличии).

3. После открытия заседания суд переходит к проверке явки участников процесса.

Статья 107. Проверка явки участников процесса

1. Секретарь (при наличии) судебного заседания докладывает суду о явке лиц.

2. Суд устанавливает личность каждого участника процесса.

3. Суд проверяет полномочия представителей.

4. При отсутствии участника процесса суд выясняет причины его неявки.

Статья 108. Разъяснение процессуальных прав

1. Перед началом рассмотрения дела суд обязан разъяснить участникам процесса их права и обязанности, а также правила нахождения в суде.

2. Лица подтверждают, что права им понятны.

3. Неразъяснение процессуальных прав является существенным нарушением процессуального законодательства.

Статья 109. Разрешение ходатайств

1. До начала рассмотрения дела по существу суд выясняет наличие ходатайств.

2. Каждое ходатайство рассматривается незамедлительно.

3. Суд заслушивает мнение других участников процесса.

4. По результатам рассмотрения ходатайства суд выносит определение.

Статья 110. Последствия неявки участников процесса

1. Если лица извещены надлежащим образом, суд вправе рассмотреть дело в их отсутствие.

2. Суд откладывает рассмотрение дела, если признает причины неявки уважительными.

3. Суд вправе признать явку определенного лица обязательной.

Статья 111. Начало рассмотрения дела по существу

1. После разрешения всех подготовительных вопросов председательствующий объявляет о начале рассмотрения административного дела по существу.

2. Суд оглашает административное исковое заявление.

3. Административный ответчик сообщает суду, признает ли он заявленные требования.

Статья 112. Объяснения административного истца

1. Административный истец излагает обстоятельства дела.

2. Истец вправе ссылаться на письменные, вещественные, электронные и иные доказательства.

3. Суд вправе задавать вопросы после окончания объяснений.

Статья 113. Объяснения административного ответчика

1. После выступления административного истца объяснения дает административный ответчик.

2. Ответчик вправе полностью либо частично признать требования либо представить возражения.

3. Ответчик обязан сообщить суду обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.

Статья 114. Объяснения иных участников процесса

1. После сторон суд заслушивает объяснения заинтересованных лиц, третьих лиц, прокурора и иных участников процесса.

2. Суд вправе определить очередность выступлений.

Статья 115. Исследование письменных доказательств

1. Суд исследует все представленные письменные доказательства.

2. Каждое доказательство оглашается в судебном заседании.

3. Участники процесса вправе давать пояснения относительно каждого доказательства.

Статья 116. Исследование электронных доказательств

1. Электронные документы исследуются непосредственно в судебном заседании.

2. Суд проверяет их подлинность, целостность и относимость.

3. При необходимости назначается техническая экспертиза.

Статья 117. Исследование аудио- и видеозаписей

1. Аудио- и видеозаписи воспроизводятся в судебном заседании.

2. Суд предоставляет участникам возможность дать пояснения относительно исследуемой записи.

3. При наличии признаков изменения записи суд вправе признать ее недопустимым доказательством либо назначить экспертизу.

Статья 118. Допрос свидетеля

1. Каждый свидетель допрашивается отдельно.

2. Перед допросом свидетель предупреждается об ответственности за дачу ложных показаний.

3. После свободного рассказа свидетелю могут задавать вопросы:

1) суд;

2) административный истец;

3) административный ответчик;

4) другие участники процесса.

Статья 119. Исследование заключения эксперта

1. Заключение эксперта оглашается в судебном заседании.

2. Эксперт вправе дать необходимые пояснения.

3. Суд вправе задавать эксперту дополнительные вопросы.

Статья 120. Осмотр вещественных доказательств

1. Вещественные доказательства исследуются непосредственно судом.

2. Суд вправе произвести осмотр предметов по месту их нахождения.

3. Результаты осмотра отражаются в протоколе судебного заседания.

Статья 121. Дополнительные доказательства

1. После начала судебного разбирательства дополнительные доказательства принимаются лишь при наличии уважительных причин их непредставления ранее.

2. Суд вправе отказать в принятии доказательства, если его представление направлено исключительно на затягивание процесса.

Статья 122. Завершение исследования доказательств

1. После исследования всех доказательств председательствующий выясняет мнение участников процесса относительно полноты судебного следствия.

2. При отсутствии дополнительных ходатайств суд объявляет судебное следствие оконченным.

Статья 123. Судебные прения

1. После окончания исследования доказательств суд переходит к судебным прениям.

2. В судебных прениях выступают:

1) административный истец;

2) административный ответчик;

3) заинтересованные лица;

4) иные участники процесса.

3. Выступления в прениях не могут содержать ссылки на доказательства, не исследованные судом.

Статья 124. Возобновление судебного следствия

1. Если во время прений возникла необходимость исследования новых обстоятельств, суд возобновляет судебное следствие.

2. После завершения дополнительного исследования доказательств судебные прения проводятся повторно.

Статья 125. Удаление суда в совещательную комнату

1. После завершения судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для принятия решения.

2. Во время совещания присутствие иных лиц не допускается.

3. Судьи не вправе разглашать содержание совещания.

Статья 126. Тайна совещательной комнаты

1. Совещание судей является тайным.

2. Каждый судья свободно выражает свое мнение.

3. Давление на судью во время принятия решения запрещается.

Статья 127. Возвращение из совещательной комнаты

1. После принятия решения суд возвращается в зал судебного заседания.

2. Председательствующий объявляет о продолжении судебного заседания.

Статья 128. Оглашение судебного решения

1. Суд оглашает резолютивную часть решения немедленно после его принятия.

2. Полный текст судебного решения составляется в срок, установленный настоящим Кодексом.

3. Суд обязан разъяснить порядок и сроки обжалования принятого решения.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 8. СУДЕБНЫЕ ПОСТАНОВЛЕНИЯ​

Статья 129. Виды судебных постановлений

1. По результатам рассмотрения административных дел суд принимает следующие судебные постановления:

1) решение суда;

2) определение суда;

3) частное определение суда;

4) дополнительное решение суда.

2. Судебные постановления являются обязательными для исполнения после вступления их в законную силу, если настоящим Кодексом не предусмотрено немедленное исполнение.

3. Судебные постановления принимаются именем закона.

Статья 130. Законность и обоснованность судебного решения

1. Решение суда должно быть законным, обоснованным и мотивированным.

2. Законным признается решение, принятое с соблюдением норм материального и процессуального права.

3. Обоснованным признается решение, основанное исключительно на исследованных судом доказательствах.

4. Суд не вправе основывать решение на предположениях.

Статья 131. Содержание решения суда

Решение суда состоит из:

1. вводной части;

2. описательной части;

3. мотивировочной части;

4. резолютивной части.

Статья 132. Вводная часть решения суда

Во вводной части решения указываются:

1. дата и место принятия решения;

2. наименование суда;

3. состав суда;

4. секретарь судебного заседания (при наличии);

5. лица, участвующие в деле;

6. предмет административного спора;

7. номер административного дела.

Статья 133. Описательная часть решения суда

В описательной части решения излагаются:

1. требования административного истца;

2. возражения административного ответчика;

3. объяснения иных участников процесса;

4. заявленные ходатайства;

5. обстоятельства, установленные в ходе судебного разбирательства.

Статья 134. Мотивировочная часть решения суда

1. В мотивировочной части суд обязан указать:

1) установленные обстоятельства;

2) исследованные доказательства;

3) оценку каждого доказательства;

4) нормы права, примененные судом;

5) мотивы отклонения доводов сторон.

2. Суд обязан привести причины, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.

3. При отклонении ходатайств суд обязан мотивировать принятое решение.

Статья 135. Резолютивная часть решения суда

В резолютивной части решения указываются:

1. вывод суда;

2. решение по каждому заявленному требованию;

3. распределение судебных расходов;

4. срок и порядок исполнения решения;

5. срок и порядок его обжалования.

Статья 136. Вынесение решения суда

1. Решение принимается судом в совещательной комнате.

2. Решение подписывается всеми судьями, участвовавшими в рассмотрении дела.

3. Исправления в решении допускаются только в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 137. Оглашение решения суда

1. После принятия решения председательствующий оглашает его резолютивную часть.

2. Суд вправе отложить составление мотивированного решения на срок не более пяти суток.

3. Лицам, участвующим в деле, разъясняется порядок и срок обжалования.

Статья 138. Вступление решения суда в законную силу

1. Решение суда вступает в законную силу после истечения срока апелляционного обжалования (пять календарных суток), если жалоба не была подана.

2. При подаче апелляционной жалобы решение вступает в законную силу после рассмотрения дела судом апелляционной инстанции.

3. Решения, подлежащие немедленному исполнению, исполняются независимо от вступления их в законную силу.

Статья 139. Немедленное исполнение решения суда

Суд вправе обратить решение к немедленному исполнению в случаях:

1. восстановления лица в государственной должности;

2. признания незаконным увольнения;


3. иных случаев, когда промедление может привести к существенному нарушению прав административного истца.

Статья 140. Определение суда

1. Суд выносит определения по вопросам, возникающим в ходе рассмотрения административного дела.

2. Определение принимается как в совещательной комнате, так и без удаления суда, если вопрос не требует длительного обсуждения.

3. Определение должно быть мотивированным.

Статья 141. Содержание определения суда

Определение суда должно содержать:

1. наименование суда;

2. дату вынесения;

3. состав суда;

4. существо разрешаемого вопроса;

5. мотивы принятого решения;

6. вывод суда;

7. порядок обжалования, если определение подлежит самостоятельному обжалованию.

Статья 142. Частное определение суда

1. Если при рассмотрении административного дела суд выявит нарушения законодательства, причины и условия, способствовавшие их совершению, он вправе вынести частное определение.

2. Частное определение направляется соответствующему государственному органу, должностному лицу либо организации для принятия мер.

3. Лицо, которому направлено частное определение, обязано сообщить суду о принятых мерах в срок, установленный судом.

4. Неисполнение требований частного определения может повлечь ответственность, предусмотренную законодательством.

Статья 143. Дополнительное решение суда

1. Суд принимает дополнительное решение, если:

1) не разрешено одно из заявленных требований;

2) не разрешен вопрос о судебных расходах;

3) не определен порядок исполнения решения;

4) допущены иные неполноты, не затрагивающие существа принятого решения.

2. Дополнительное решение принимается тем же составом суда.

Статья 144. Разъяснение решения суда

1. По заявлению лица, участвующего в деле, либо органа, исполняющего решение, суд вправе разъяснить свое решение.

2. Разъяснение не должно изменять содержание судебного решения.

3. По результатам рассмотрения заявления выносится определение.

Статья 145. Исправление описок и арифметических ошибок

1. Суд вправе исправить допущенные в судебном постановлении описки, опечатки и арифметические ошибки.

2. Исправление допускается как по инициативе суда, так и по заявлению лица, участвующего в деле.

3. Исправление оформляется определением суда.

Статья 146. Исполнение судебного решения

1. Судебное решение исполняется добровольно либо принудительно.

2. Государственные органы и должностные лица обязаны исполнить судебное решение в установленный судом срок.

3. При уклонении от исполнения судебного решения суд вправе вынести частное определение и направить материалы в компетентный орган.

Статья 147. Разъяснение порядка исполнения судебного решения

1. Если при исполнении решения возникают вопросы относительно порядка его исполнения, суд вправе дать соответствующие разъяснения.

2. Разъяснение не может изменять содержание судебного решения.


Статья 148. Законная сила судебных постановлений

1. Судебные постановления, вступившие в законную силу, обязательны для всех государственных органов, должностных лиц, организаций и граждан.

2. Неисполнение вступившего в законную силу судебного акта не допускается.

3. Повторное рассмотрение спора между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 9. ПРИОСТАНОВЛЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО АДМИНИСТРАТИВНОМУ ДЕЛУ. ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА. ОСТАВЛЕНИЕ ЗАЯВЛЕНИЯ БЕЗ РАССМОТРЕНИЯ​

Статья 149. Основания приостановления производства по административному делу

1. Суд обязан приостановить производство по административному делу, если дальнейшее рассмотрение временно невозможно.

2. Основаниями приостановления являются:

1) смерть гражданина;

2) ликвидация либо реорганизация государственного органа, являющегося стороной по делу;

3) невозможность рассмотрения дела до разрешения другого дела;

4) назначение судебной экспертизы;

5) направление материалов в следственный орган для проведения проверки;

6) иные обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения дела.

3. О приостановлении производства суд выносит мотивированное определение.

Статья 150. Право суда приостановить производство

1. Суд вправе приостановить производство по делу, если:

1) сторона находится в отпуске;

2) требуется получение документов из другого государственного органа;

3) проводится служебная проверка, имеющая значение для дела;

4) имеются иные обстоятельства, препятствующие своевременному рассмотрению дела.

2. Приостановление допускается только тогда, когда устранить препятствия иным способом невозможно.

Статья 151. Последствия приостановления производства

1. Со дня вынесения определения о приостановлении производства течение всех процессуальных сроков приостанавливается.

2. Во время приостановления дела процессуальные действия по существу спора не совершаются.

3. Суд вправе принимать обеспечительные меры, если это необходимо для защиты прав участников процесса.

Статья 152. Возобновление производства

1. После устранения обстоятельств, послуживших основанием для приостановления производства, суд возобновляет рассмотрение дела.

2. Возобновление осуществляется определением суда.

3. О времени судебного заседания извещаются все лица, участвующие в деле.

Статья 153. Прекращение производства по административному делу

1. Суд прекращает производство по административному делу, если дальнейшее рассмотрение невозможно либо утратило правовой смысл.

2. Производство прекращается определением суда.

Статья 154. Основания прекращения производства

Суд прекращает производство, если:

1. административный истец отказался от административного иска, и отказ принят судом;

2. стороны заключили соглашение о примирении;

3. имеется вступившее в законную силу решение суда между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;

4. спор не подлежит рассмотрению в порядке административного судопроизводства;

5. административный орган самостоятельно устранил допущенное нарушение, а права административного истца полностью восстановлены;

6. ликвидирован государственный орган, являвшийся единственным ответчиком, если правопреемство невозможно;

7. имеются иные предусмотренные законом основания.

Статья 155. Последствия прекращения производства

1. После прекращения производства повторное обращение в суд между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.

2. Суд обязан разъяснить сторонам последствия прекращения производства.

3. Определение о прекращении производства может быть обжаловано.

Статья 156. Оставление административного искового заявления без рассмотрения

1. Суд оставляет административное исковое заявление без рассмотрения, если имеются обстоятельства, препятствующие рассмотрению дела, но не исключающие повторного обращения в суд.

2. Суд выносит мотивированное определение.

Статья 157. Основания оставления заявления без рассмотрения

Основаниями являются:

1. повторная неявка административного истца без уважительных причин;

2. отсутствие полномочий лица, подписавшего административный иск;

3. несоблюдение обязательного досудебного порядка;

4. наличие соглашения сторон о рассмотрении спора в ином предусмотренном законом порядке;

5. поступление ходатайства административного истца об оставлении заявления без рассмотрения;

6. иные случаи, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 158. Последствия оставления заявления без рассмотрения

1. После устранения обстоятельств, послуживших основанием для оставления заявления без рассмотрения, административный истец вправе вновь обратиться в суд.

2. Суд разъясняет порядок повторного обращения.

Статья 159. Отказ от административного иска

1. Административный истец вправе отказаться от административного иска полностью либо частично до удаления суда в совещательную комнату.

2. Суд принимает отказ лишь после проверки его добровольности и законности.

3. Отказ не принимается, если он нарушает права иных лиц либо противоречит законодательству.

Статья 160. Признание административного иска

1. Административный ответчик вправе признать административный иск полностью либо частично.

2. Суд обязан проверить соответствие признания требованиям закона.

3. Если признание противоречит законодательству, суд продолжает рассмотрение дела.

Статья 161. Соглашение о примирении

1. Стороны вправе урегулировать спор путем заключения соглашения о примирении.

2. Соглашение заключается в письменной форме.

3. Суд проверяет его законность.

4. После утверждения соглашения производство по делу прекращается.

Статья 162. Изменение предмета и основания административного иска

1. До окончания судебного следствия административный истец вправе изменить предмет либо основание административного иска.

2. Одновременное изменение предмета и основания допускается лишь в исключительных случаях по разрешению суда.

3. При необходимости суд откладывает судебное заседание для подготовки другой стороны.

Статья 163. Увеличение или уменьшение административных требований

1. Административный истец вправе увеличить либо уменьшить объем заявленных требований.

2. Изменение требований допускается до удаления суда в совещательную комнату.

3. Суд предоставляет административному ответчику возможность представить дополнительные возражения.

Статья 164. Объединение административных дел

1. Суд вправе объединить несколько административных дел в одно производство, если:

1) участвуют одни и те же лица;

2) требования взаимосвязаны;

3) совместное рассмотрение обеспечит более быстрое и правильное разрешение спора.

2. Об объединении выносится определение.

Статья 165. Выделение требований в отдельное производство

1. Суд вправе выделить одно или несколько требований в самостоятельное производство.

2. Выделение допускается, если совместное рассмотрение существенно затрудняет разрешение дела.

3. О выделении требований суд выносит определение.

Статья 166. Общие последствия окончания производства по делу

1. Производство по административному делу оканчивается:

1) принятием решения суда;

2) прекращением производства;

3) оставлением административного искового заявления без рассмотрения.

2. После окончания производства материалы дела передаются в архив суда в порядке, установленном законодательством.

3. Судебный акт подлежит исполнению либо может быть обжалован в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 10. АПЕЛЛЯЦИОННОЕ ПРОИЗВОДСТВО​

Статья 167. Право апелляционного обжалования

1. Лица, участвующие в административном деле, вправе обжаловать решение суда первой инстанции полностью либо в части до вступления его в законную силу.

2. Правом подачи апелляционной жалобы обладают:

1) административный истец;

2) административный ответчик;

3) заинтересованные лица;

4) третьи лица, если судебным решением затронуты их права и обязанности.

3. Отказ от права на апелляционное обжалование до вынесения решения суда не допускается.

Статья 168. Суд апелляционной инстанции

1. Апелляционные жалобы рассматриваются Апелляционной коллегией Нижегородского областного суда.

2. Апелляционная коллегия рассматривает дело коллегиально в составе трех судей.

3. Судьи, принимавшие участие в рассмотрении дела в первой инстанции, не вправе участвовать в рассмотрении того же дела в апелляционной инстанции.

Статья 169. Срок подачи апелляционной жалобы

1. Апелляционная жалоба подается в течение пяти календарных суток со дня изготовления мотивированного решения суда, если иной срок не установлен настоящим Кодексом.

2. В случае пропуска срока он может быть восстановлен судом при наличии уважительных причин.

3. Ходатайство о восстановлении срока рассматривается одновременно с вопросом о принятии апелляционной жалобы.

Статья 170. Форма и содержание апелляционной жалобы

1. Апелляционная жалоба подается в письменной либо электронной форме.

2. В жалобе указываются:

1) наименование суда апелляционной инстанции;

2) сведения о лице, подающем жалобу;

3) сведения о других участниках дела;

4) номер административного дела;

5) решение, которое обжалуется;

6) доводы о незаконности либо необоснованности решения;

7) требования заявителя;

8) перечень прилагаемых документов;

9) подпись заявителя.

Статья 171. Документы, прилагаемые к апелляционной жалобе

К апелляционной жалобе прилагаются:

1. копия обжалуемого судебного решения при наличии;

2. документы, подтверждающие полномочия представителя;

3. новые доказательства, если лицо обосновывает невозможность их представления в суд первой инстанции;

4. иные документы, подтверждающие доводы жалобы.

Статья 172. Оставление апелляционной жалобы без движения

1. Если жалоба подана с нарушением требований настоящего Кодекса, судья оставляет ее без движения.

2. Суд устанавливает срок для устранения недостатков.

3. После устранения недостатков жалоба считается поданной в день ее первоначального поступления.

Статья 173. Возвращение апелляционной жалобы

Апелляционная жалоба возвращается, если:

1. недостатки не устранены в установленный срок;

2. жалоба подписана лицом, не имеющим полномочий;

3. жалоба подана после истечения срока без ходатайства о его восстановлении;

4. лицо отказалось от жалобы до ее принятия судом.

Статья 174. Принятие апелляционной жалобы

1. При отсутствии оснований для возвращения либо оставления без движения суд принимает апелляционную жалобу к производству.

2. О принятии жалобы выносится определение.

3. Копии жалобы направляются всем лицам, участвующим в деле.

Статья 175. Возражения на апелляционную жалобу

1. Лица, участвующие в деле, вправе представить письменные возражения.

2. Возражения должны содержать мотивированную позицию относительно доводов жалобы.

3. Возражения приобщаются к материалам дела.

Статья 176. Подготовка дела к рассмотрению

Суд апелляционной инстанции:

1. проверяет материалы дела;

2. разрешает ходатайства;

3. извещает участников процесса;

4. назначает дату судебного заседания.

Статья 177. Пределы рассмотрения дела

1. Суд апелляционной инстанции проверяет законность и обоснованность решения суда первой инстанции.

2. Суд не связан доводами апелляционной жалобы, если выявлены существенные нарушения закона.

3. Суд вправе проверить решение в полном объеме.

Статья 178. Новые доказательства

1. Новые доказательства принимаются лишь при условии, что лицо не имело объективной возможности представить их в суд первой инстанции.

2. Суд обязан установить причины непредставления доказательств ранее.

Статья 179. Судебное заседание апелляционной инстанции

1. Заседание проводится по правилам рассмотрения дела судом первой инстанции с особенностями настоящей главы.

2. Суд заслушивает объяснения участников процесса.

3. После исследования материалов дела суд переходит к судебным прениям.

Статья 180. Полномочия суда апелляционной инстанции

По результатам рассмотрения дела суд вправе:

1. оставить решение без изменения;

2. изменить решение;

3. отменить решение полностью либо в части;

4. принять новое решение;

5. прекратить производство по делу;

6. оставить заявление без рассмотрения;

7. направить дело на новое рассмотрение.

Статья 181. Основания отмены решения суда

Основаниями являются:

1. неправильное применение норм материального права;

2. нарушение норм процессуального права;

3. неполное выяснение обстоятельств;

4. несоответствие выводов суда обстоятельствам дела;

5. недоказанность обстоятельств, признанных судом установленными;

6. принятие решения незаконным составом суда.

Статья 182. Безусловные основания отмены решения

Решение подлежит безусловной отмене, если:

1. дело рассмотрено незаконным составом суда;

2. дело рассмотрено в отсутствие лица, не извещенного надлежащим образом;

3. нарушена тайна совещательной комнаты;

4. отсутствует протокол судебного заседания;

5. решение не подписано судьей;

6. отсутствует мотивировочная часть решения.

Статья 183. Апелляционное определение

1. По результатам рассмотрения жалобы суд принимает апелляционное определение.

2. Апелляционное определение вступает в законную силу немедленно после его принятия.

3. Апелляционное определение должно быть законным и мотивированным.

Статья 184. Содержание апелляционного определения

В определении указываются:

1. дата и место принятия;

2. состав суда;

3. лица, участвующие в деле;

4. краткое содержание решения суда первой инстанции;

5. доводы жалобы;

6. мотивы суда;

7. выводы суда;

8. порядок дальнейшего обжалования.

Статья 185. Направление дела после рассмотрения жалобы

1. После вступления апелляционного определения в законную силу материалы дела направляются в суд первой инстанции.

2. Если принято новое решение, суд первой инстанции организует его исполнение.

Статья 186. Вступление апелляционного определения в законную силу

1. Апелляционное определение вступает в законную силу немедленно после его оглашения.

2. С момента вступления определения в законную силу решение суда первой инстанции считается измененным, отмененным либо оставленным без изменения в соответствии с выводами суда апелляционной инстанции.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 12. НАДЗОРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО​

Статья 187. Право обращения в порядке надзора

1. Вступившие в законную силу судебные акты могут быть пересмотрены в порядке надзора в исключительных случаях.

2. Надзорная жалоба подается Председателю Нижегородского областного суда.

Статья 188. Основания надзорного пересмотра

Основаниями являются:

1. существенное нарушение прав неопределенного круга лиц;

2. нарушение единообразия судебной практики;

3. грубое нарушение закона;

4. нарушение основ конституционного строя.

Статья 189. Рассмотрение надзорной жалобы

1. Председатель суда изучает жалобу.

2. При наличии оснований дело передается на рассмотрение Президиума.

3. При отсутствии оснований выносится мотивированный отказ.

Статья 190. Полномочия суда надзорной инстанции

Президиум вправе:

1. оставить судебные акты без изменения;

2. изменить судебный акт;

3. отменить судебные акты;

4. принять новое решение;

5. направить дело на новое рассмотрение.

Статья 191. Постановление Президиума

1. По результатам рассмотрения принимается постановление Президиума.

2. Постановление является окончательным и вступает в силу немедленно.


ГЛАВА 13. ПЕРЕСМОТР СУДЕБНЫХ АКТОВ ПО НОВЫМ ИЛИ ВНОВЬ ОТКРЫВШИМСЯ ОБСТОЯТЕЛЬСТВАМ​

Статья 192. Основания пересмотра

Основаниями являются:

1. установление заведомо ложных показаний;

2. установление подложности доказательств;

3. отмена судебного акта, послужившего основанием принятия решения;

4. выявление новых обстоятельств, существовавших на момент рассмотрения дела;

5. признание нормативного акта недействующим.

Статья 193. Подача заявления

1. Заявление подается в суд, принявший судебный акт.

2. Суд проверяет наличие предусмотренных законом оснований.

Статья 194. Полномочия суда

Суд вправе:

1. отказать в пересмотре;

2. отменить судебный акт;

3. возобновить производство по делу.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 18. МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​

Статья 195. Общие положения

1. Суд вправе применять меры процессуального принуждения в целях обеспечения надлежащего рассмотрения административного дела.

2. Меры процессуального принуждения применяются только на основании определения суда.

Статья 196. Виды мер процессуального принуждения

К мерам процессуального принуждения относятся:

1. предупреждение;

2. удаление из зала судебного заседания;

3. судебный штраф;

4. обязательство о явке;

5. привод;

6. временное ограничение доступа к судебному заседанию;

7. иные меры, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 197. Предупреждение

1. Предупреждение применяется к лицу, нарушающему порядок судебного заседания.

2. Повторное нарушение порядка является основанием для применения более строгих мер.

Статья 198. Удаление из зала судебного заседания

1. Суд вправе удалить лицо из зала судебного заседания при грубом нарушении порядка.

2. Удаление оформляется определением суда.

3. После устранения причин удаления суд вправе разрешить лицу вновь присутствовать в судебном заседании.

Статья 199. Судебный штраф

1. Суд вправе наложить судебный штраф за неисполнение процессуальных обязанностей.

2. Размер штрафа определяется судом с учетом характера нарушения (физическое лицо до 50.000 рублей, государственная организация до 250.000 рублей).

3. Определение о наложении судебного штрафа может быть обжаловано.

Статья 200. Привод

1. В случае неявки лица без уважительных причин суд вправе вынести определение о приводе.

2. Привод осуществляется УФСБ по Нижегородской области.

3. О выполнении привода незамедлительно сообщается суду.

Статья 201. Отмена мер процессуального принуждения

1. Суд отменяет меру процессуального принуждения после устранения обстоятельств, послуживших основанием для ее применения.

2. Об отмене меры выносится определение.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] ВЧ _ Строевой устав войсковой части №9170174
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: ВЧ | Строевой устав войсковой части №9170174
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vch-stroevoj-ustav-vojskovoj-chasti-no9170174.1079543/

====================

ПАМЯТКА

Настоящий устав определяет строевые приемы и движение без оружия и с оружием; строи подразделений и воинских частей в пешем порядке и на машинах; порядок выполнения воинского приветствия, проведения вечерней проверки.



ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Строи и управления ими:

Статья 1.1 Строй - установленное уставом размещение военнослужащих, подразделений и частей для их совместных действий в пешем порядке и на машинах.

Статья 1.2 Шеренга - строй, в котором военнослужащие размещены один возле другого на одной линии на установленных интервалах.

Статья 1.3 Фланг - правая (левая) оконечность строя. При поворотах строя названия флангов не изменяются.

Статья 1.4 Фронт - сторона строя, в которую военнослужащие обращены лицом (машины - лобовой частью).

Статья 1.5 Тыльная сторона строя - сторона, противоположная фронту.

Статья 1.6 Колонна - строй, в котором военнослужащие расположены в затылок друг другу, а подразделения (машины) - одно за другим на дистанциях.

Статья 1.7 Двухшереножный строй - строй, в котором военнослужащие одной шеренги расположены в затылок военнослужащим другой шеренги на дистанции одного шага. Шеренги называются первой и второй. При повороте строя названия шеренг не изменяются.

Статья 1.8 Направляющий - военнослужащий (подразделение, машина), движущийся головным в указанном направлении. По направляющему сообразуют свое движение остальные военнослужащие (подразделения, машины).

Статья 1.9 Чтобы отменить или прекратить выполнение приема, подается команда "отставить". По этой команде принимается положение, которое было до выполнения приема.

Статья 1.10 Построение подразделений производится по команде "становись", перед которой указывается порядок построения.

Например: “Взвод, в одну шеренгу -” становись”




ГЛАВА 2. СТРОЕВЫЕ ПРИЁМЫ И ДВИЖЕНИЯ
​
Статья 2. Строевая стойка:

По команде «становись» и «смирно» военнослужащий принимает строевую стойку. Он опускает руки, ладони обращены внутрь, держит ноги вместе, поднимает голову и смотрит прямо перед собой (/anim 32).

По команде “вольно” ослабляет левую ногу и не сходит с места.

Строевая стойка на месте принимается и без команды, при отдании и получении приказа, при докладе, при выполнении воинского приветствия, а также при подаче команд.

Находясь в строю, военнослужащему запрещено отдавать воинское приветствие, за исключением командира подразделения.

Статья 2.1. Движения на месте:

Движения на месте выполняются по командам: “Направо!”, “Налево!”, ”Кругом!” (Команда “Кругом!” выполняется исключительно через
левое плечо.)

При выполнении команд военнослужащие должны выполнять их синхронно.

Статья 2.2. Движения в строю:

Движение строевым шагом начинается по команде “Строевым шагом - марш”.

Движение бегом начинается по команде “Бегом - марш”;

Для перехода с бега на шаг подается команда “Шагом - марш”.

Для прекращения движения подается команде “Стой”.

Например: Рядовой Иванов - на месте стой.
Повороты в движении выполняются по командам: “Направо”, “Налево”, “Кругом - марш”.




ГЛАВА 3. ВЫПОЛНЕНИЕ ВОИНСКОГО ПРИВЕТСТВИЯ, ВЫХОД ИЗ СТРОЯ И ВОЗВРАЩЕНИЕ В СТРОЙ
​
Статья 3. Выполнение воинского приветствия:

Выполнение воинского приветствия, выход из строя и возвращение в строй.

Для выполнения воинского приветствия военнослужащий, прикладывает правую руку к головному убору, поворачивается в сторону начальника(старшего) и смотрит ему в лицо, поворачивая вслед за ним голову (/anim 30).

​
Статья 3.1 Выход из строя и возвращение в строй:

Для выхода военнослужащего из строя подается команда.

Например: “Рядовой Иванов. Выйти из строя на два шага” или “Рядовой Иванов. Ко мне” (Бегом ко мне)
Военнослужащий, услышав свою фамилию, отвечает “Я!”, а по команде о выходе из строя отвечает “Есть!”. По команде “Выйти из строя на сколько-то шагов” военнослужащий выходит из строя на указанное количество шагов, а при команде “Ко мне (Бегом ко мне)” военнослужащий, кратчайшим путем подбегает к нему и, остановившись докладывает о прибытии.

Военнослужащий докладывает по форме.

Например “Товарищ подполковник. Рядовой Шматко по вашему приказу прибыл”
Военнослужащий вправе попросить выйти из строя у ответственного за построение, пока ответственный не доводит информацию для военнослужащих, стоящих в строю.

Например: “Товарищ подполковник, разрешите обратиться из строя, обращается Рядовой Шматко”, если от ответственного поступает команда “Разрешаю”, то военнослужащий выходит из строя в случае, если командир подает команду “Запрещаю”, военнослужащий остается на своем месте.
Для возвращения военнослужащего в строй подается команда.

Например: “Рядовой Шматко. Стать в строй” или “Стать в строй”. Когда поступает команда “Рядовой Шматко. Стать в строй”, военнослужащий отвечает “Есть!”, затем военнослужащий поворачивается лицом к строю и становится на своё место, откуда выходил, в случае если поступает команда “Стать в строй”, военнослужащий, поворачивается к строю и становится на своё место, откуда выходил без ответа.


ГЛАВА 4. ВЕЧЕРНЯЯ ПРОВЕРКА
​
Статья 4. Общие положения:

Вечерняя поверка проводится в целях проверки наличия личного состава, а также производства боевого расчета.

При объявлении вечерней проверки, все военнослужащие воинской части должны явиться на проверку, за исключением военнослужащих, находящихся в отпуске или на больничном.

Вечернюю поверку может объявлять командир воинской части, а также заместители командира воинской части, за исключением замещающего, назначенным командиром воинской части.

Статья 4.1 Проведение вечерней проверки:

При объявлении вечерней проверки, командиры воинских подразделений строят личный состав на плацу в установленном месте, по прибытию ответственного, командиры военных подразделений производят доклад о наименовании подразделения, численность, после доклада командир воинского подразделения становится на правый фланг возле своего подразделения.

Ответственный за вечернюю проверку, подает команду “Смирно”, после этого ответственный проверяет личный состав воинской части по именному списку. Услышав свою фамилию каждый военнослужащий, отвечает: “Я”, за отсутствующих отвечает командир военного подразделения.

Например: “В карауле”, “В отпуске”.

По окончанию вечерней проверки ответственный подает команду “Вольно”, объявляет приказы и приказания в части, касающихся всех военнослужащих, производит боевой расчет на случай тревоги, а также развод личного состава по нарядам.

Ответственный за вечернюю проверку, после проведения всех мероприятий на вечерней проверке подает команду “Разойтись”.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Федеральная служба исполнения наказаний] ФСИН _ Внутренний устав сотрудников ГУ ФСИН по Н
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: ФСИН | Внутренний устав сотрудников ГУ ФСИН по Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/fsin-vnutrennij-ustav-sotrudnikov-gu-fsin-po-nizhegorodskoj-oblasti.1061420/

====================

ПАМЯТКА

Данный устав обязан знать и соблюдать каждый сотрудник, независимо от звания и должности. Незнание данного устава не освобождает от ответственности. Каждый сотрудник федеральной службы исполнений наказаний несет полную ответственность за совершенные действия в соответствии с положениями настоящего устава



РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ​

Статья 1.1. Сотрудник обязан соблюдать устав федеральной службы исполнения наказаний

Статья 1.2. Сотрудник обязан защищать законные права и интересы граждан и лиц, находящихся под заключением

Статья 1.3. Сотрудник обязан соблюдать законодательные и нормативно-правовые акты, акты управления

Статья 1.4. Оказывать посильное содействие гражданам, общественными организациями, специализированными структурами в рамках своих полномочий

Статья 1.5. Реагировать на просьбы, требования, обращения, заявления заключенных, сотрудников иных структур, иных должностных лиц в рамках своих полномочий

Статья 1.6. Фиксировать и хранить в течение последующих четырнадцати дней доказательства на правонарушения граждан, привлеченных к уголовной или административной ответственности; предоставлять по первому требованию в течение суток такие доказательства руководству своего управления, судье, сотруднику федеральной службы безопасности, вице-губернатор или губернатору




ГЛАВА 2. НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ И ИНЫХ НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫХ АКТОВ
И АКТОВ УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 2.1. Запрещено нарушать законодательные и иные нормативно-правовые акты

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.2. Запрещено нарушать внешние и внутренние акты управления начальников: приказы, распоряжения, постановления

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.3. Неисполнение сотрудником федеральной службы исполнения наказаний законного приказа начальника отдела, начальника управления, сотрудника органов федеральной службы безопасности

наказывается выговором




ГЛАВА 3. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ИЛИ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ,
ИСПОЛНЕНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ СВОИХ СЛУЖЕБНЫХ И ДОЛЖНОСТНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ​

Статья 3.1. Запрещено проявление халатного отношения к своим должностным и служебным обязанностям, бездействие или неисполнение обязанностей, неисполнение обязанностей должным образом, повлекшее за собой причинение ущерба или иные негативные последствия

наказывается понижением в звании, выговором, увольнением

Статья 3.2. Запрещено злоупотребление своими служебными или должностными полномочиями или их превышение

наказывается выговором с занесением в личное дело, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 3.3. Запрещается нарушать правила и требования к использованию служебного и табельного оружия сотрудниками федеральной службы исполнения наказаний, установленные внутренними должностными инструкциям и Федеральными законами

наказывается выговором, понижением в звании

Статья 3.4. Запрещается кастомизировать служебное оружие за исключением камуфлированных окрасов

наказывается замечанием, при повторном нарушении выговором

Статья 3.5. Запрещается нарушать правила и требования к использованию специальных средств и средств задержания сотрудниками федеральной службы исполнения наказаний, установленные внутренними должностными инструкциям и Федеральными законами

наказывается выговором, понижением в звании

Статья 3.6 Запрещено намеренно вводить в заблуждение руководство, коллег, граждан и представителей других организаций

наказывается выговором, увольнением



ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ СУБОРДИНАЦИИ И ЭТИКИ ОБЩЕНИЯ​

Статья 4.1. Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику федеральной службы исполнения наказаний поведения

наказывается выговором, в случае грубого или неоднократного нарушения - увольнением

Статья 4.2. Запрещено создавать, провоцировать конфликтные ситуации с другими организациями, гражданскими лицами, коллегами

наказывается выговором

Статья 4.3. Запрещено нарушение субординации при общении с коллегами, гражданскими лицам и сотрудниками других организаций, проявление неуважительного и хамского общения на «ты», повышение тона, проявление агрессии, употребление нецензурной лексики при разговоре (в т. ч. в мессенджерах и социальных сетях) ((нарушать правила официальной конференции в VK))

наказывается выговором

Статья 4.4. Запрещено нарушать уставные нормы общения

наказывается замечанием, при систематическом нарушении выговором

ㅤㅤ1) При общении с начальствующим составом сотрудник органов внутренних дел обязан использовать уставные выражения: «так точно», «никак нет», «есть», «не могу знать», «виноват», «разрешите»;

ㅤㅤ2) Приветствие старшего по званию или должности по форме: «Здравия желаю товарищ звание», «Здравия желаю»;

ㅤㅤ3) Обращение к начальнику, старшему по званию, старшему по должности на «Вы», по форме «товарищ звание». В оперативных подразделениях допустимо обращение к начальствующему составу по форме «Имя Отчество». Общение между оперативными уполномоченными специализированного подразделения допустимо по позывному;

ㅤㅤ4) Обращение между собой у сотрудников равного звания, должности допустимо на «ты» в неформальной обстановке, в отсутствии третьих лиц. В официальной обстановке, в присутствии подчиненных или начальства строго на «Вы», по форме «товарищ звание» или «Имя Отчество»;

ㅤㅤ5) Начальник вправе обращаться к подчиненному на «ты» в уважительной форме вне торжественной, не официальной обстановке. В официальной обстановке строго на «Вы», по форме «звание Фамилия», «товарищ звание»;

ㅤㅤ6) При обращении начальника к подчиненному, подчиненный громко и четко отвечает «Я!»;

ㅤㅤ7) При рукопожатии первым руку протягивает старший по званию или должности.




ГЛАВА 5. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ РАБОЧЕЙ И СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕГО И СЛУЖЕБНОГО ПРОЦЕССА, В ТОМ ЧИСЛЕ НАРУШЕНИЯ, НАНОСЯЩИЕ РЕПУТАЦИОННЫЙ УЩЕРБ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ
​
Статья 5.1. Рабочее время федеральной службы исполнения наказаний по будням с 08:00 до 22:00, по выходным дням с 8:00 до 21:00, обеденный перерыв ежедневно с 13:00 до 14:00

Статья 5.2. Запрещено появление на месте несения службы в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка)

наказывается выговором

Статья 5.3. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), в свободное от работы время

наказывается выговором

Статья 5.4. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), при исполнении своих служебных или должностных обязанностей

наказывается выговором

Статья 5.5. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ

наказывается увольнением

Статья 5.6. Запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более 15 минут или с нарушением правил отгулов; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов или иных местах с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов, за исключением случаев, когда торговый процесс осуществляется непосредственно для оперативных нужд; занятие личными делами в рабочее время

наказывается выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 5.7. Не допускается проявление поведения в нерабочее время и во время отпуска, дискредитирующее федеральную службу исполнения наказаний

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.8. Отсутствие сотрудника федеральной службы исполнения наказаний на рабочем месте в течение недели, отсутствие должной стабильной активности в течение недели

наказывается увольнением

Статья 5.9. Запрещено принимать участие в несанкционированном митинге, шествии, собрании, пикетировании, массовых беспорядках

наказывается выговором, понижением в звании

Статья 5.10. Сотруднику федеральной службы исполнения наказаний запрещено совершать действия, наносящие урон репутации ГУ ФСИН, прочащих честь и достоинство сотрудника федеральной службы исполнения наказаний

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением — в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.11. Запрещено использовать личный транспорт в служебных целях и в рабочее время, за исключением случаев, когда сотрудник добирается до рабочего места, чтобы начать рабочий день

наказывается замечанием, выговором



ГЛАВА 6. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ
СЛУЖЕБНЫХ СРЕДСТВ СВЯЗИ​

Статья 6.1. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки

наказывается замечанием, выговором

Статья 6.2. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, использование общей волны связи сотрудникам младше звания «младший лейтенант»

наказывается замечанием, выговором



ГЛАВА 7. НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ, ПРЕДЪЯВЛЕННЫХ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ
И ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ ​

Статья 7.1. Запрещено нарушать установленный порядок ношения служебной форменной одежды

наказывается выговором

Статья 7.2. Запрещено ношение маски во время рабочего дня и при исполнении своих обязанностей, за исключением оперативных уполномоченных отряда специального назначения «Берсерк», а также случаев, когда маска использовалась при участии в специальных операциях по распоряжению сотрудника органов федеральной службы безопасности или руководства управления

наказывается замечанием, выговором

Статья 7.3. Руководители управлений (полковники внутренней службы, генерал-майоры внутренней службы) вправе отклониться от установленного порядка ношения форменной одежды в исключительных случаях и использовать форму специализированных подразделений во время исполнения служебных обязанностей по несению патрульной и постовой службы, при участии в специальных операциях. В иных случаях руководители управлений обязаны соблюдать установленный порядок ношения форменной одежды

наказывается выговором



ГЛАВА 8. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
СЛУЖЕБНОГО ТРАНСПОРТА​

Статья 8.1. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях, небрежно относиться к служебному транспорту, парковать его в неположенном месте

наказывается выговором

Статья 8.2. Использование специализированных световых и звуковых приборов, а равно проблесковых маячков, мигалок, громкоговорящих устройств, сирен, «крякалок» без весомой причины

наказывается замечанием на первый раз, а при повторном нарушении выговором

Статья 8.3. Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем (перекрашивать автомобили в любые цвета) на служебном транспорте.

наказывается выговором


​


ГЛАВА 9. ПОВЕДЕНИЕ В АДМИНИСТРАТИВНОМ КОРПУСЕ, СЛУЖЕБНОЙ ПАРКОВКЕ
И ТЕРРИТОРИИ ИСПРАВИТЕЛЬНОЙ КОЛОНИИ​

Статья 9.1. В отделе сотрудник федеральной службы исполнения наказаний дел обязан вести себя адекватно и спокойно

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.2. Запрещается входить в кабинет начальника без стука, без разрешения

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.3. Запрещено находиться в отделе или служебной парковке без работы, а также без формы после рабочего дня или в обеденное время без необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.4. З Запрещено находиться в карцере без причины, заходить в камеры к заключенным и контактировать с заключенными лицами без необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.5. Запрещается спать во время рабочего дня ((находиться в RP/NonRP сне без AFK с ESC))

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.6. При входе в лекционный зал старшего по званию или должности сотрудник, проводящий занятие, обязан подать команду «Встать!» и доложить начальнику о проводимых мероприятиях по форме: «Товарищ звание, личный состав подразделения занят тем-то тем-то. Должность, звание Фамилия»

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.7. Запрещено парковать личный транспорт на служебной парковке

наказывается выговором



ГЛАВА 10. ОРГАНИЗАЦИЯ ПОСТРОЕНИЙ, СБОРОВ, РАЗВОДОВ ЛИЧНОГО СОСТАВА
​
Статья 10.1. Построение личного состава и развод на плацу управления происходит по подразделениям, в строгом соответствии с установленной схемой - строевая «коробка» (за исключением случаев, когда осуществляется сбор всех государственных организаций, при котором личный состав строится по организациям)

Статья 10.2. Развод личного состава внутреннего подразделения вправе генерал-майор внутренней службы, его заместители, начальник и заместитель начальника внутреннего подразделения, центр профессиональной подготовки

Статья 10.3. Организовать всеобщее построение, развод личного состава управления вправе генерал-майор внутренней службы, его заместители и сотрудник со звания капитан внутренней службы. В экстренных и чрезвычайных ситуациях - отряд специального назначения "Берсерк"

Статья 10.4. Организатор построения, развода объявляет о построении или сборе минимум за пять минут до его начала, за исключением экстренного построения, указывая место построения или сбора. По окончанию времени для готовности проводится перекличка личного состава

Статья 10.5. Явка на построение, место сбора или развода обязательна. Сотрудник обязан явиться на построение или место сбора в установленный срок, без опозданий, за исключением уважительных причин или получения разрешения от организатора построения

наказывается выговором

Статья 10.6. На построении, при сборе или развода личного состава запрещается нарушать дисциплину строя (сбора): кричать, разговаривать в строю, обращаться из строя без разрешения, держать оружие и специальные средства, разговаривать по телефону, танцевать и так далее

наказывается замечанием, выговором

Статья 10.7. Нарушение порядка построения личного состава, организации развода
Нарушение установленного внутренними инструкциями порядка построения личного состава и организации развода личного состава

наказывается замечанием, выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 11. ОТЧЕТНОСТЬ, ПОВЫШЕНИЯ
И ИНЫЕ ВИДЫ ПООЩРЕНИЯ​

Статья 11.1. При обращении к руководству по вопросам отчетности или повышения необходимо спросить разрешение на обращение и без навязывания единожды обратиться с данным вопросом. Запрещено навязываться к руководству организации с просьбами повысить в звании или проверить отчет, когда руководство занято

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.2. Запрещено выпрашивать у руководства управления должности, повышения в званиях, переводы в подразделения, премии и прочие поощрения

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.3. Старший состав управления, начальники структурных подразделений обязаны фиксировать выполненную работу за неделю, хранить доказательства о проделанной работе в течение семи суток, а в случае необходимости предоставить отчет о выполненной работе руководству подразделения

наказывается понижением в звании, выговором



РАЗДЕЛ 2. СЛУЖЕБНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТРУКТУРНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ И ОТДЕЛЬНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

ГЛАВА 12. ОТДЕЛ РЕЖИМА И НАДЗОРА​

Статья 12. Обязанности отдела режима и надзора:

1) организация и непосредственное осуществление постоянного надзора за поведением осужденных на объектах учреждения (в жилых зонах, на производстве, в столовой)

2) предотвращение побегов, а также проникновения на территорию запрещенных предметов. Контроль за исправностью инженерно-технических средств охраны (заборы, КПП, системы видеонаблюдения, сигнализации)
3) организация и проведение обысков помещений, личных вещей осужденных, досмотров передач, а также личных досмотров (включая полные)

4) обеспечение конвоирования осужденных внутри учреждения (например, в комнату для свиданий, в карццер, в административный корпус)

5) выявление, предупреждение и пресечение нарушений установленного порядка отбывания наказания со стороны осужденных (нарушений дисциплины, приготовления к преступлениям)

6) участие в подготовке материалов для применения мер взыскания или поощрения к осужденным

7) организация пропускного режима на территории учреждения, патрулирование.




ГЛАВА 13. ЦЕНТР ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ​

Статья 13. Обязанности центра профессиональной подготовки:

1) проводить лекционные, учебно-практические и воспитательные мероприятия в целях повышения уровня квалификации сотрудников УИС;

2) проводить аттестации младшего состава;

3) выявлять и пресекать внутри личного состава управления дисциплинарные правонарушения;

4) проводить профилактику дисциплинарных правонарушений;

5) реагировать на вопросы, обращения, просьбы и жалобы от личного состава;

6) помогать младшему составу в освоении на месте несения службы;




ГЛАВА 12. ОТРЯД СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ «БЕРСЕРК»​

Статья 13. Обязанности отряда специального назначения «Берсерк»:

1) силовое подавление и ликвидация групповых неповиновений осужденных, мятежей, захватов заложников на территории исправительного учреждения

2) проведение спецопераций по освобождению персонала, сотрудников или других лиц, захваченных осужденными

3) прикрытие действий оперативных и следственных групп во время обысков, изъятий запрещённых предметов в зонах с напряжённой обстановкой

4) обеспечение наружной охраны и сопровождение особо опасных преступников и осужденных внутри учреждения

5) участие в операциях по проверке режимных объектов на прочность (внезапные штурмы для тренировки охраны и оценки готовности), а также в оперативно-розыскных мероприятиях (ОРМ), требующих применения силы

6) силовая охрана здания суда при проведении заседания




ГЛАВА 13. НАЧАЛЬНИК​

Статья 13.1. Начальник - официальное должностное лицо, имеющее подчинённых и располагающее властью

Статья 13.2. Единоначалие - право командира (начальника), исходя из всесторонней оценки обстановки, единолично принимать решения, отдавать в установленном порядке соответствующие приказы и обеспечивать их выполнение

Статья 13.3. Начальники (командиры) структурных подразделений несут полную ответственность за личный состав своего подразделения. Если начальник (командир) не справляется со своими обязанностями, теряет контроль над личным составом подразделения, то он может быть отстранен от должности по решению руководителя управления или надзорного органа, понижен в звании или привлечен к выговору с занесением

Статья 13.4. Начальники (командиры) структурных подразделений, а также лица, замещающих их, обязаны тщательно следить за личным составом подразделения, передавать бесценный опыт профессиональной деятельности, воспитывать и обучать личный состав вверенного подразделения, создавать все комфортные условия для прохождения службы в подразделении, относиться с уважением к личному составу как к самому себе, быть наставником для каждого сотрудника своего подразделения

Статья 13.5. Начальнику запрещено как-либо принижать подчиненных, а также публично отчитывать за дисциплинарные проступки и иные недочеты в профессиональной деятельности




РАЗДЕЛ 3. УСТАВНЫЕ НОРМЫ И ТРЕБОВАНИЯ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ СОТРУДНИКОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ, К ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ

ГЛАВА 14. ФОРМЕННАЯ ОДЕЖДА СОТРУДНИКОВ ВНУТРЕННЕЙ СЛУЖБЫ
​
Статья 14.1. Форменная одежда федеральной службы исполнений наказаний



​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Федеральная служба исполнения наказаний] ФСИН _ Кодекс о тюремных правонарушениях
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: ФСИН | Кодекс о тюремных правонарушениях
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/fsin-kodeks-o-tjuremnyx-pravonarushenijax.1036879/

====================

В данном разделе Вы можете ознакомиться с КоТП Федеральной службы исполнения наказаний по Нижегородской области.
​
Сотрудник, снижающий/повышающий срок заключения осуждённым, обязан иметь доказательства его работы/нарушения и хранить их в течение 7-и дней. В любой момент, если возникают аргументированные основания подозревать сотрудника ФСИН в «блате», руководство ФСИН и оперуполномоченные лица могут запросить доказательства, на основании которых был снижен/повышен срок в соответствии с внутренним уставом 4.11.

Срок заключения осужденному не может быть снижен, если:
— заключенный находится в карцере;
— заключенный систематически нарушает внутренний дисциплинарный режим;
— заключенный предпринимал или предпринял попытку побега;




КРИТЕРИИ ДЛЯ ПОВЫШЕНИЯ СРОКА ЗАКЛЮЧЕНИЯ​


1.1 Неповиновение законному распоряжению сотрудника ФСИН. Санкция: +2 года (( +20 минут ));
1.2 Унижение чести и достоинства лица, вызванное словесным оскорблением в отношении осуждённого или сотрудника ФСИН. Санкции: +2 года (( +20 минут ));
1.3 Угроза применения тяжкого вреда здоровью сотруднику УИС. Санкции: +1 год (( +10 минут ));
1.4 Нападение/причинение тяжкого вреда здоровью сотруднику или заключенному. Санкция: +2 года (( +20 минут ));
1.5 Нападение на другое лицо, в результате чего было совершено убийство. Санкция: +3 года (( +30 минут ));
1.6 Попытка/совершение/планирование побега. Санкция: +3 года (( +30 минут ));
1.7 Неадекватное поведение. Санкция +1 год ((+10 минут ));
1.8 Мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка: 1 год (( +10 минут ));
1.9 Посягательство на жизнь сотрудника УИС: 3 года ((+30 минут)).​


КРИТЕРИИ ДЛЯ СНИЖЕНИЯ СРОКА ЗАКЛЮЧЕНИЯ
​
1.1 За 20 изделий - 3 года (( -30 минут )), за 10 изделий - 2 года (( -20 минут ));
1.2 За приготовление 20 порций блюд — 1 год (( -10 минут ));
1.3 За уборку 10 пакетов мусора на территории ИК — 1 год (( -10 минут ));
1.4 За мойку 3-х туалетов — 1 год (( -10 минут ));
1.5 За сотрудничество с сотрудниками ИК — 2 года (( -20 минут ));
1.6 Помощь сотруднику при ранении (( поднятие со стадии смерти )) — 2 года (( -20 минут )).


КРИТЕРИИ ДЛЯ ЗАКЛЮЧЕНИЯ ИГРОКА В КАРЦЕР​

1. Попытка совершения побега - заключение на 4 года (( +40 минут ));
2. Посягательство на жизнь сотрудника УИС или заключённого - заключение на 3 года (( +30 минут ));
3. Неадекватное поведение - заключение на 1 год (( +10 минут ));
4. Попытка совершения террористического акта на территории ИК или налета - заключение на 6 лет (( +60 минут ));
5. Систематическое нарушение правил КоТП - заключение на 3 года (( +30 минут )).

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Правительство] Правительство _ Внутренний устав правительства
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Правительство | Внутренний устав правительства
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/pravitelstvo-vnutrennij-ustav-pravitelstva.1034550/

====================

ПАМЯТКА

Данный устав обязан знать и соблюдать каждый сотрудник, независимо от должности. Незнание данного устава не освобождает от ответственности. Каждый сотрудник несет полную ответственность за совершенные действия в соответствии с положениями настоящего устава



РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА​

Статья 1.1. Сотрудник обязан соблюдать устав правительства

Статья 1.2. Сотрудник обязан защищать законные права и интересы граждан

Статья 1.3. Сотрудник обязан соблюдать законодательные и нормативно-правовые акты, акты управления

Статья 1.4. Оказывать посильное содействие гражданам, общественными организациями, специализированными структурами в рамках своих полномочий

Статья 1.5. Реагировать на просьбы, требования, обращения, заявления граждан, сотрудников полиции, иных должностных лиц в рамках своих полномочий

Статья 1.6. Фиксировать и хранить в течение последующих четырнадцати дней доказательства на правонарушения граждан, привлеченных к дисциплинарной ответственности; предоставлять по первому требованию в течение суток такие доказательства руководству правительства, судье, сотруднику федеральной службы безопасности, вице-губернатор или губернатору


​
​
ГЛАВА 2. НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ И ИНЫХ НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫХ АКТОВ
И АКТОВ УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 2.1. Запрещено нарушать законодательные и иные нормативно-правовые акты

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.2. Запрещено нарушать внешние и внутренние акты управления начальников: приказы, распоряжения, постановления

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.3. Неисполнение сотрудником законного приказа начальника отдела, руководства правительства, сотрудника органов федеральной службы безопасности

наказывается выговором



ГЛАВА 3. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ИЛИ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ,
ИСПОЛНЕНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ СВОИХ СЛУЖЕБНЫХ И ДОЛЖНОСТНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ​

Статья 3.1. Запрещено проявление халатного отношения к своим должностным и служебным обязанностям, бездействие или неисполнение обязанностей, неисполнение обязанностей должным образом, повлекшее за собой причинение ущерба или иные негативные последствия

наказывается понижением в звании, выговором, увольнением

Статья 3.2. Запрещено злоупотребление своими служебными или должностными полномочиями или их превышение

наказывается выговором с занесением в личное дело, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения
Статья 3.3. Запрещено намеренно вводить в заблуждение руководство, коллег, граждан и представителей других организаций

наказывается выговором, увольнением



ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ СУБОРДИНАЦИИ И ЭТИКИ ОБЩЕНИЯ​

Статья 4.1. Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику поведения

наказывается выговором, в случае грубого или неоднократного нарушения - увольнением

Статья 4.2. Запрещено создавать, провоцировать конфликтные ситуации с другими организациями, гражданскими лицами, коллегами

наказывается выговором

Статья 4.3. Запрещено нарушение субординации при общении с коллегами, гражданскими лицам и сотрудниками других организаций, проявление неуважительного и хамского общения на «ты», повышение тона, проявление агрессии, употребление нецензурной лексики при разговоре (в т. ч. в мессенджерах и социальных сетях) ((нарушать правила официальной конференции в VK))

наказывается выговором

Статья 4.4. Запрещено нарушать уставные нормы общения

наказывается замечанием, при систематическом нарушении выговором
1) Приветствие старшего по должности по форме: «Здравствуйте», «Приветствую», «Добрый день/вечер/утро»;

2) Обращение к старшему по должности на «Вы», по форме «Имя Отчество».

3) Обращение между собой у сотрудников равных по должности допустимо на «ты» в неформальной обстановке, в отсутствии третьих лиц. В официальной обстановке, в присутствии подчиненных или начальства строго на «Вы», по форме «Имя Отчество»;

4) Начальник вправе обращаться к подчиненному на «ты» в уважительной форме вне торжественной, неофициальной обстановке. В официальной обстановке строго на «Вы», по форме «Имя Отчество»;

5) При рукопожатии первым руку протягивает старший по должности;




ГЛАВА 5. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ РАБОЧЕЙ И СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕГО И СЛУЖЕБНОГО ПРОЦЕССА, В ТОМ ЧИСЛЕ НАРУШЕНИЯ, НАНОСЯЩИЕ РЕПУТАЦИОННЫЙ УЩЕРБ ПРАВИТЕЛЬСТВУ​

Статья 5.1. Рабочее время правительства по будням с 10:00 до 18:00, по выходным дням с 10:00 до 15:00, обеденный перерыв ежедневно с 13:00 до 14:00

Статья 5.2. Запрещено появление на месте работы в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка)

наказывается выговором

Статья 5.3. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), в свободное от работы время

наказывается выговором

Статья 5.4. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), при исполнении своих служебных или должностных обязанностей

наказывается выговором

Статья 5.5. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ

наказывается увольнением

Статья 5.6. Запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более десяти минут или с нарушением правил отгулов; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов или иных местах с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов, за исключением случаев, когда торговый процесс осуществляется непосредственно для оперативных нужд; занятие личными делами в рабочее время

наказывается выговором

Статья 5.7. Не допускается проявление поведения в нерабочее время и во время отпуска, дискредитирующее правительство

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.8. Отсутствие сотрудника на рабочем месте в течение недели, отсутствие должной стабильной активности в течение недели

наказывается увольнением

Статья 5.9. Запрещено принимать участие в несанкционированном митинге, шествии, собрании, пикетировании, массовых беспорядках

наказывается выговором, понижением в звании

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

​
Статья 5.10. Сотруднику запрещено совершать действия, наносящие урон репутации правительству, прочащих честь и достоинство сотрудника

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением — в зависимости от тяжести нарушения​

Статья 5.11. Запрещено использовать личный транспорт в служебных целях и в рабочее время, за исключением случаев, когда сотрудник добирается до рабочего места, чтобы начать рабочий день. Запрет не распространяется на сотрудников коллегии адвокатов и руководство организации, при условии отсутствия использования аудиосистемы и неоновой подсветки

наказывается замечанием, выговором​

Статья 5.12. Каждый сотрудник департамента государственного надзора, а также лица старшего состава Правительства обязаны в течение 24 часов с момента выдачи дисциплинарного взыскания внести информацию в реестр дисциплинарных наказаний.

наказывается выговором, увольнением с занесением в ЧС правительства​




ГЛАВА 6. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ
СЛУЖЕБНЫХ СРЕДСТВ СВЯЗИ ​

Статья 6.1. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки

наказывается замечанием, выговором

Статья 6.2. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, использование общей волны связи сотрудникам младше должности «Адвокат»

наказывается замечанием, выговором




ГЛАВА 7. НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ, ПРЕДЪЯВЛЕННЫХ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ
И ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ ​

Статья 7.1. Запрещено нарушать установленный порядок ношения служебной форменной одежды

наказывается выговором

Статья 7.2. Запрещено ношение маски во время рабочего дня и при исполнении своих обязанностей

наказывается замечанием, выговором

Статья 7.3. Руководство правительства (вице-губернаторы, губернатор) вправе отклониться от установленного порядка ношения форменной одежды во время исполнения служебных обязанностей.




ГЛАВА 8. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
СЛУЖЕБНОГО ТРАНСПОРТА​

Статья 8.1. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях, небрежно относиться к служебному транспорту, парковать его в неположенном месте

наказывается выговором
Статья 8.2. Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем (перекрашивать автомобили в любые цвета) на служебном транспорте.

наказывается выговором



ГЛАВА 9. ПОВЕДЕНИЕ В ОТДЕЛЕ, СЛУЖЕБНОЙ ПАРКОВКЕ
И ПРИЛЕГАЮЩЕЙ ТЕРРИТОРИИ ​


Статья 9.1. В здании сотрудник обязан вести себя адекватно и спокойно

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.2. Запрещается входить в кабинет руководства без стука, без разрешения

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.3. Запрещено находиться в здании или на служебной парковке без работы, а также без формы после рабочего дня или в обеденное время без необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.5. Запрещается спать во время рабочего дня ((находиться в RP/NonRP сне без AFK с ESC))

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.6. Запрещено парковать личный транспорт на служебной парковке

наказывается выговором

Статья 9.7. Запрещено устанавливать музыкальный центр в здании и на территории правительства

наказывается выговором



ГЛАВА 10. ОРГАНИЗАЦИЯ СБОРОВ, ПОСТРОЕНИЙ, СОБРАНИЙ​

Статья 10.1. Сотрудник обязан явиться на сбор в кратчайшие сроки, по первому требованию

наказывается выговором

Статья 10.2. Находясь на собрании, сотрудник обязан стоять молча, не разговаривая и не совершая никаких действий, запрещается разговаривать, переписываться, разговаривать шёпотом, издавать иные звуки, покидать строй без разрешения, двигаться, совершать иные действия, не имеющие смысла

наказывается выговором

Статья 10.3. Для организации построения, сбора или собрания должно быть выделено не менее пяти минут. За время, отведенное на построение, собрание или сбор, сотрудники обязаны привести себя в порядок, пополнить нужды.




ГЛАВА 11. ОТЧЕТНОСТЬ, ПОВЫШЕНИЯ
И ИНЫЕ ВИДЫ ПООЩРЕНИЯ​

Статья 11.1. При обращении к руководству по вопросам отчетности или повышения необходимо спросить разрешение на обращение и без навязывания единожды обратиться с данным вопросом. Запрещено навязываться к руководству организации с просьбами повысить в звании или проверить отчет, когда руководство занято

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.2. Запрещено выпрашивать у руководства должности, повышения в званиях, переводы в подразделения, премии и прочие поощрения

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.3. Старший состав правительства, начальники отделов обязаны фиксировать выполненную работу за неделю, хранить доказательства о проделанной работе в течение семи суток, а в случае необходимости предоставить отчет о выполненной работе руководству подразделения

наказывается понижением в звании, выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

РАЗДЕЛ 2. СЛУЖЕБНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТРУКТУРНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ И ОТДЕЛЬНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

ГЛАВА 14. КОЛЛЕГИЯ АДКОВАТОВ
​
Статья 14.1. Обязанности коллегии адвокатов

1) оказание юридической помощи гражданам и организациям;

2) защита прав, свобод и законных интересов доверителей;

3) представление интересов граждан и организаций в государственных структурах;

4) консультирование по правовым вопросам;

5) подготовка юридической документации;

6) осуществление деятельности в соответствии с Конституцией и действующим законодательством.

Статья 14.2. Адвокат обязан быть образцом соблюдения норм профессиональной этики, законности и уважения к суду и участникам процесса.




ГЛАВА 15. ДЕПАРТАМЕНТ ГОСУДАРСТВЕННОГО НАДЗОРА​

Статья 15.1. Обязанности департамента государственного надзора

1) осуществление контроля за деятельностью государственных организаций;

2) проведение проверок на профессиональную пригодность сотрудников государственных структур;

3) оценка квалификации и компетентности сотрудников;

4) контроль соблюдения государственных стандартов и нормативов;

5) выявление нарушений и недостатков в деятельности организаций;

6) разработка рекомендаций и мер по устранению выявленных нарушений.

Статья 15.2. Сотрудник департамента государственного наздора обязан проявлять максимальную объективность, беспристрастность и профессионализм при проведении проверок и оценке деятельности поднадзорных структур.




ГЛАВА 16. ЦЕНТР КОМПЕТЕНЦИЙ И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ​

Статья 16.1. Обязанности центра компетенций и социального развития

1) организация профессиональной подготовки сотрудников правительства;

2) разработка учебных и методических материалов;

3) проведение мероприятий по повышению квалификации сотрудников;

4) взаимодействие с гражданами области посредством социальных опросов;

5) организация мероприятий, направленных на развитие общественного и социального диалога;

6) содействие развитию кадрового потенциала и общественных инициатив.




РАЗДЕЛ 3. УСТАВНЫЕ НОРМЫ И ТРЕБОВАНИЯ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ СОТРУДНИКОВ
ПРАВИТЕЛЬСТВА, К ИХ ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ

ГЛАВА 17. ФОРМЕННАЯ ОДЕЖДА СОТРУДНИКОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА
​
Статья 17.1. Форменная одежда правительства


​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Нижегородский областной суд] Суд _ Кодекс судейской этики Нижегородской области
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Суд | Кодекс судейской этики Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/sud-kodeks-sudejskoj-ehtiki-nizhegorodskoj-oblasti.1130338/

====================

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.




Утвержден постановлением Пленума Нижегородского областного суда №23 от 04.05.2026.


Кодекс судейской этики Нижегородской области

Глава 1. Общие положения​

Статья 1. Назначение Кодекса
Кодекс устанавливает нормы профессионального и нравственного поведения судьи, призванные укреплять доверие общества к судебной власти и обеспечивать справедливость правосудия.
Статья 2. Сфера действия
Положения Кодекса обязательны для всех судей Нижегородской области, включая судей, находящихся в отставке при осуществлении ими предусмотренных законом полномочий.
Статья 3. Принципы судейской этики
Судья обязан соблюдать законность, независимость, беспристрастность, честность, объективность, справедливость и высокие моральные стандарты поведения.


Глава 2. Основные принципы поведения судьи​

Статья 4. Независимость и законность
Судья осуществляет правосудие независимо, подчиняясь только Конституции Нижегородской области и закону. Любое давление или вмешательство в его деятельность недопустимо.
Статья 5. Объективность и беспристрастность
Судья обязан сохранять нейтралитет, исключать влияние личных интересов и предпочтений, а также избегать конфликта интересов.
Статья 6. Профессионализм и моральное достоинство
Судья должен поддерживать высокий уровень правовой культуры, соблюдать нормы нравственности, быть примером порядочности и уравновешенности.
Статья 7. Конфиденциальность
Судья обязан сохранять тайну совещательной комнаты и иную информацию, полученную в связи с рассмотрением дел.
Статья 8. Политическая нейтральность
Судье запрещено участвовать в политической деятельности и выражать поддержку политическим партиям, организациям и идеологиям.


Глава 3. Независимость судьи​

Статья 9. Гарантии независимости
Судья должен самостоятельно противодействовать попыткам давления и сообщать о таких случаях в соответствующие органы.
Статья 10. Недопустимость вмешательства
Судья не вправе допускать влияние со стороны других лиц или организаций, включая представителей власти, СМИ или общественность.
Статья 11. Несовместимость с иной деятельностью
Судье запрещается заниматься предпринимательством, иной оплачиваемой деятельностью, кроме преподавания, научной и иной, разрешенной законом.


Глава 4. Беспристрастность судьи​

Статья 12. Соблюдение нейтралитета
Судья обязан быть беспристрастным, воздерживаться от выражения мнения по делам, находящимся в производстве.
Статья 13. Конфликт интересов
При наличии обстоятельств, способных вызвать сомнения в беспристрастности, судья должен заявить самоотвод.
Статья 14. Этические контакты
Судья должен избегать общения и ситуаций, которые могут быть расценены как давление или попытка влияния на правосудие.


Глава 5. Поведение судьи в профессиональной деятельности​

Статья 15. Судебное разбирательство
Судья обязан вести процесс корректно, сдержанно и уважительно по отношению ко всем участникам, соблюдать порядок и нормы процессуального права.
Статья 16. Коммуникации и высказывания
Судья не должен делать публичных заявлений, комментариев по делам, находящимся в производстве, или высказываться в СМИ о решениях коллег.
Статья 17. Судебная этика в решениях
При вынесении решений судья обязан опираться на факты, закон и внутреннее убеждение, исключая произвол и формализм.


Глава 6. Поведение судьи вне профессиональной деятельности​

Статья 18. Общественная жизнь
Судья обязан вести себя достойно в быту, избегать поступков, способных нанести ущерб авторитету правосудия.
Статья 19. Социальные сети и публичность
Судья должен проявлять осмотрительность в публичной и медийной активности, воздерживаться от размещения компрометирующей или вызывающей информации.
Статья 20. Финансовая честность
Судья обязан быть безупречно честным в имущественных и финансовых вопросах, соблюдать ограничения и запреты, предусмотренные законом.


Глава 7. Ответственность за нарушение норм судейской этики​
Статья 21. Меры воздействия
Нарушение положений Кодекса может повлечь за собой дисциплинарную ответственность, вплоть до досрочного прекращения полномочий судьи.
Статья 22. Судейское сообщество
Вопросы соблюдения судейской этики рассматриваются квалификационными коллегиями судей и органами судейского сообщества.
Статья 23. Самоконтроль и пример
Судья должен не только сам соблюдать Кодекс, но и содействовать укреплению этических стандартов в судейском сообществе.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О государственной собственности, охраняемых и служебных терри
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О государственной собственности, охраняемых и служебных территориях»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-gosudarstvennoj-sobstvennosti-oxranjaemyx-i-sluzhebnyx-territorijax.1006052/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О ГОСУДАРСТВЕННОЙ СОБСТВЕННОСТИ, ОХРАНЯЕМЫХ И СЛУЖЕБНЫХ ТЕРРИТОРИЯХ"



ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Основные понятия

1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
а) охраняемая территория — это место, находящееся под охраной той или иной структуры, с ограниченным или запрещенным доступом гражданским лицам.
б) служебная территория — парковочные участки, здания, помещения, транспорты и иные объекты, и имущество государственных органов и организаций, доступ на которые ограничен.
в) государственные территории — это область, закрепленная за государственными служащими, в которые регулируются правовыми нормами поведения и соблюдений техники безопасности на том или ином объекте.
г) зеленая зона — определяет свободное передвижение граждан, является зоной общего порядка.
д) желтая зона — охраняемая территория, регулируется местным органом.
е) красная зона — закрытая для общего пользования территория для посещения.
2. Названия следующих структур и организаций, использующиеся в настоящем Федеральном законе:
а) Управление Федеральной службы безопасности по Нижегородской области (далее – УФСБ по Нижегородской области);
б) Войсковая часть №9170174 Западного военного округа (далее – В/Ч №9170174);
в) Управление Министерства внутренних дел по Нижегородской области (далее – УМВД по Нижегородской области);
г) Государственная автомобильная инспекция по Нижегородской области (далее – Госавтоинспекция по Нижегородской области);
д) Единая служба спасения по Нижегородской области (далее – ЕСС по Нижегородской области);
е) Главное управление Федеральной службы исполнения наказаний по Нижегородской области (далее – ГУФСИН по Нижегородской области);
ж) Правительство Нижегородской области;
з) Нижегородский областной суд.

Статья 2. Государственная собственность

1. Государственной собственностью в Нижегородской области является имущество, принадлежащее на праве собственности Нижегородской области.
2. Земля и другие ресурсы и объекты, не находящиеся в собственности граждан, юридических лиц являются государственной собственностью.
3. От имени Нижегородской области права собственника осуществляют органы и лица, установленные актами Губернатора Нижегородской области.

Статья 3. Допуск к охраняемой и служебной территории

1. Допуск к охраняемым и служебным территориям, порядок и основания получения допуска устанавливаются настоящим Федеральным законом.
2. Во время исполнения служебных обязанностей по служебной необходимости сотрудники государственных организаций вправе проходить на охраняемые и служебные территории в порядке и на основаниях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
3. Сотрудник государственной организации, прошедший на охраняемые и (или) служебные территории по служебной необходимости, не закрепленной за его организаций, обязан озвучить причину по первому требованию сотрудника, обратившегося к лицу, если она не содержит информации составляющей государственную или служебную тайну.
4. Руководитель государственного органа вправе устанавливать требования к пропускному режиму на подведомственными им охраняемой и служебной территории.

Статья 4. Охраняемые и служебные территории

1. К служебным территориям следует относить парковочные участки, здания, помещения и иные объекты государственных органов и организаций, доступ на которые имеют только сотрудники таких организаций.
2. К охраняемым территориям следует отнести:
а) Войсковая часть №9170174;
б) территорию исправительной колонии «Кресты» ГУ ФСИН по Нижегородской области;
в) иные военизированные и стратегические объекты и территории, оцепленные сотрудниками правоохранительных органов;
г) территорию управления Федеральной службы безопасности.
​
ГЛАВА 2. ОХРАНЯЕМЫЕ ТЕРРИТОРИИ​

Статья 5. Территория войсковой части

1. Войсковая часть №9170174 - режимный объект, который имеет определенные зоны для допустимого нахождения гражданских лиц и сотрудников государственных структур.
2. Территориальные зоны войсковой части разделяются на следующие виды:​
1) Зелёная зона - зона передвижения гражданских лиц;
2) Жёлтая зона - зона, где гражданские лица и представители других государственных структур находятся под строгим контролем охраны войсковой части;
3) Красная зона - зона, где находиться гражданским лицам строго запрещено.

Исключение: лица, имеющие письменный допуск от руководства части и (или) находящиеся под их сопровождением.

Статья 5.1 Воздушное пространство над территорий Воинской части

1. Воздушное пространство вне зависимости от границы над территорий войсковой части относится к красной зоне в соответствии с п.3 ч.2 ст. 5 настоящего Федерального закона.
2. Не допускается пересечение воздушного пространства над территорий войсковой части на любом летальном аппарате.

Статья 6. Права военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов на территориальных зонах воинской части

1. Находясь в зеленой зоне войсковой части, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов не могут открывать огонь. Исключением является ситуация, когда гражданские первыми открыли огонь по военнослужащим и сотрудникам правоохранительных органов.
2. В случаях обнаружения постороннего лица на территории желтой зоны воинской части без уважительной причины, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов вправе вынести требование о покидании территории, а в случае игнорирования требований - задержать и привлечь лицо к установленной законом административной (статья 18.7 КоАП НО) или уголовной ответственности (39 УК НО).
3. При обнаружении постороннего лица на территории красной зоны воинской части военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов вправе:
1) остановить постороннее лицо и произвести задержание;
2) использовать оружие если постороннее лицо оказывает какое-либо сопротивление при задержании. Необходимо громко и четко (допускается применение боевого оружия, с целью привлечения внимания, путем произведения трех предупредительных выстрелов в воздух) подать требование об остановке, с целью дальнейшего взаимодействия с ним.
3) открыть огонь без предупреждения на поражение в случае вооруженного нападения группы лиц (от четырех и более) на территорию красной зоны воинской части.
3.1. При обнаружении летального аппарата в воздушном пространстве над территории войсковой части в красной зоне военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов вправе:
1) открыть огонь без предупреждения на поражение исключительно по летальному аппарату.

Статья 7. Посещение и нахождение на территориальных зонах войсковой части

1. Причины, по которым постороннее лицо может находиться на территории желтой зоны войсковой части:
1) Доставка заказа на КПП через такси (находиться в зоне разрешается не дольше трех минут);
2) Назначенная встреча с военнослужащим с разрешения ответственного офицера.
2. К посещению территории жёлтой и красной зоны войсковой части допускаются:
1) сотрудники органов федеральной службы безопасности и военнослужащие войсковой части;
2) руководящий состав Правительства Нижегородской области, а также сотрудники департамента государственного надзора при проведении проверки и иных надзорных мероприятий;
3) сотрудники органов внутренних дел Нижегородской области - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
4) сотрудники федерального органа власти, осуществляющего правоприменительные функции (ФСИН) - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
5) сотрудники департамента единой службы спасения (ЕСС) - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению
6) сотрудники аппарата Нижегородского областного суда;
7) судьи Нижегородского областного суда;
8) начальник Главного управления Министерства внутренних дела.
3. Посещение войсковой части должностными лицами организаций должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.
4. Гражданские лица и иные, могут допускаться к посещению красной зоны войсковой части при сопровождении старшего офицера, находящегося в области.
5. К въезду на территорию воинской части допускаются:
1) служебные транспортные средства, числящиеся на балансе войсковой части;
2) служебные транспортные средства государственных организаций, перечисленных в статье 7, пункте 2 настоящего Федерального закона;
3) личные транспортные средства военнослужащих войсковой части.
4) личные транспортные средства военнослужащих ФСБ.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 8. Военный порт

Военный порт является подведомственным объектом вооруженных сил. Порт и прилегающие территории условно обозначены как «красная» зона.

Статья 9. Посещение и нахождение на территориальных зонах военного порта

1. К посещению территории желтой зоны военный порт допускаются:
1) сотрудники органов Федеральной службы безопасности и военнослужащие войсковой части;
2) сотрудники органов внутренних дел Нижегородской области - для сопровождения военного конвоя, отбития вооруженного нападения, задержания лица, находящегося в розыске, по предъявлению служебного удостоверения;
3) сотрудники федерального органа власти, осуществляющего правоприменительные функции (ФСИН) - для сопровождения военного конвоя, отбития вооруженного нападения, по предъявлению служебного удостоверения;
4) сотрудники департамента единой службы спасения (ЕСС) - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению.
2. Посещение военный порт должностными лицами организаций должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.
3. Должностные лица могут быть подвергнуты процедуре досмотра перед посещением военный порт.

Статья 10. Территория исправительной колонии «Кресты»

1. Исправительная колония «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области - режимный объект, который имеет определенные зоны для допустимого нахождения гражданских лиц и сотрудников государственных структур.
2. Территориальные зоны исправительной колонии «Кресты» разделяются на следующие виды:
1) Зелёная зона - зона передвижения гражданских лиц;
2) Жёлтая зона - зона, где гражданские лица и представители других государственных структур находятся под строгим контролем охраны исправительной колонии;
3) Красная зона - зона, где находиться гражданским лицам и сотрудникам других государственных структур без весомой причины, предварительного досмотра и сопровождения охраны исправительной колонии строго запрещено.

Статья 10.1 Воздушное пространство над территорий исправительной колонии «Кресты»

1. Воздушное пространство вне зависимости от границы над территорий исправительной колонии «Кресты» относится к красной зоне в соответствии с п.3 ч.2 ст. 10 настоящего Федерального закона.
2. Не допускается пересечение воздушного пространства над территорий исправительной колонии «Кресты» на любом летальном аппарате.

Статья 11. Права сотрудников ФСИН и правоохранительных органов на территориальных зонах исправительной колонии «Кресты»

1. Находясь в зеленой зоне исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области, сотрудники ФСИН и правоохранительных органов имеют право выдвинуть экипаж для остановки постороннего лица с целью полной проверки.
2. В случаях обнаружения постороннего лица на территории жёлтой зоны исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области, сотрудники ФСИН и правоохранительных органов имеют право провести процедуру досмотра на наличие подозрительных предметов. В случае режима полной боевой готовности сотрудники ФСИН и правоохранительных органов вправе вынести требование о покидании территории, а в случае игнорирования требований - задержать и привлечь лицо к установленной законом административной (статья 18.7 КоАП НО) или уголовной ответственности (39 УК НО)
3. В случаях обнаружения постороннего лица на территории красной зоны исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области, сотрудники ФСИН и правоохранительных органов вправе:
1) провести процедуру досмотра на наличие подозрительных предметов.
2) использовать оружие если постороннее лицо оказывает какое-либо сопротивление при задержании. Необходимо громко и четко (допускается применение боевого оружия, с целью привлечения внимания, путем произведения трех предупредительных выстрелов в воздух) подать требование об остановке, с целью дальнейшего взаимодействия с ним.
3) открыть огонь без предупреждения на поражение в случае вооруженного нападения группы лиц (от четырех и более) на территорию красной зоны исправительной колонии.

Статья 12. Посещение и нахождение на территориальных зонах исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области

1. К посещению территории красной зоны исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области допускаются:
1) сотрудники органов федеральной службы безопасности;
2) сотрудники департамента государственного надзора, руководящий состав;
3) сотрудники органов внутренних дел Нижегородской области - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
4) военнослужащие воинской части - для осуществления поставок боеприпасов и материалов на склад;
5) сотрудники департамента единой службы спасения (ЕСС) - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению.
6) сотрудники аппарата Нижегородского областного суда;
7) судьи Нижегородского областного суда;
8) сотрудники федерального органа власти, осуществляющего правоприменительные функции (ФСИН);
9) адвокаты Правительства Нижегородской области, выполняющие возложенные на адвокатуру обязанности (с 9:00 до 22:00).
2. Посещение исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области должностными лицами организаций должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.
3. Гражданские лица и иные, могут допускаться к посещению исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области при сопровождении сотрудников колони с целью проведения свиданий с заключёнными (с 9:00 до 19:00)
4. К въезду на территорию исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области допускаются:
1) служебные транспортные средства, числящиеся на балансе федеральной службы исполнения наказаний;
2) служебные транспортные средства государственных организаций, перечисленных в статье 12, пункте 1 настоящего федерального закона;
3) личные транспортные средства сотрудников федеральной службы исполнения наказаний;
4) личные транспортные средства военнослужащих ФСБ.
5. Должностные лица могут быть подвергнуты процедуре досмотра перед посещением исправительной колонии «Кресты» ГУФСИН по Нижегородской области.

Статья 13. Территория Федеральной службы безопасности​
1. Федеральная служба безопасности - охраняемый объект, который имеет определенные зоны для допустимого нахождения гражданских лиц и сотрудников государственных структур.
2. Территориальные зоны УФСБ разделяются на следующие виды:
1) Зелёная зона - зона передвижения гражданских лиц;
2) Жёлтая зона - зона, где гражданские лица и представители других государственных структур находятся под строгим контролем сотрудников ФСБ;
3) Красная зона - зона, где находиться гражданским лицам строго запрещено.
Исключение: лица, имеющие письменный допуск от руководства ФСБ и (или) находящиеся под их сопровождением.


Статья 14. Права военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов на территории Федеральной службы безопасности​
1. В случаях обнаружения постороннего лица на территории красной зоны, военнослужащие федеральной службы безопасности и сотрудники МВД вправе:
1) принудительно выпроводить лицо за территорию красной и уведомить его о возможном привлечении к уголовной или административной ответственности в случае повторного преднамеренного проникновения - лицо привлекается к установленной законом ответственности;
2) привлекать лиц к установленной законом ответственности, - если лицо преднамеренно проникло на территорию.


Статья 15. Посещение и нахождение на территории Федеральной службы безопасности​
1. К посещению территории красной зоны Федеральной службы безопасности допускаются:
1) сотрудники органов федеральной службы безопасности;
2) сотрудники департамента единой службы безопасности (ЕСС), - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуациях и иных происшествиях, требующих безотлагательных мер по их устранению;
3) сотрудники органов внутренних дел Нижегородской области - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
4) сотрудники федерального органа власти, осуществляющего правоприменительные функции (ФСИН) - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
5) судьи Нижегородского областного суда;
2. Посещение территории Федеральной службы безопасности по Нижегородской области должностными лицами организаций должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.
3. Гражданские лица и иные, могут допускаться к посещению красной зоны федеральной службы безопасности при сопровождении старшего офицера, находящегося в области.
4. К въезду на территорию федеральной службы безопасности допускаются:
1) служебные транспортные средства, числящиеся на балансе федеральной службы безопасности;
2) служебные транспортные средства государственных организаций, перечисленных в статье 15, пункте 2 настоящего Федерального закона;
4) личные транспортные средства военнослужащих ФСБ.

​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. СЛУЖЕБНЫЕ ТЕРРИТОРИИ​

Статья 16. Права сотрудников на служебных территориях

В случаях обнаружения постороннего лица на служебной территории, сотрудники вправе вынести требование о покидании территории, а в случае игнорирования требований - задержать и привлечь лицо к установленной законом административной (статья 18.7 КоАП НО) или уголовной ответственности (39 УК НО)

Статья 17. Посещение и нахождение на служебных территориях

1. К посещению служебных территорий допускаются:
1) сотрудники организации, к которой относится территория (при исполнении должностных обязанностей);
2) сотрудники органов Федеральной службы безопасности;
3) сотрудники департаментов и руководящего состава правительства Нижегородской области - для осуществление возложенных обязанностей на должностное лицо;
4) сотрудники органов внутренних дел Нижегородской области - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
5) военнослужащие Воинской части №9170174 - для осуществления поставок боеприпасов и материалов на склад;
6) сотрудники департамента Единой службы спасения (ЕСС) - для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
7) сотрудники Федерального органа власти, осуществляющего правоприменительные функции (ФСИН) - для осуществление правоприменительных функции, оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
8) сотрудники аппарата Нижегородского областного суда;
9) судьи Нижегородского областного суда;
10) адвокаты Правительства Нижегородской области, выполняющие возложенные на адвокатуру обязанности;
11) начальник Главного управления Министерства внутренних дел.
2. Гражданские лица и иные, могут допускаться к посещению служебной территории организации при сопровождении сотрудников данной организации.
3. К въезду на служебные территории допускаются:
1) служебные транспортные средства, числящиеся на балансе организации, к которой относится территория;
2) служебные транспортные средства государственных организаций, перечисленных в части 1 статьи 17 настоящего Федерального закона;
3) личные транспортные средства военнослужащих ФСБ.
​
Статья 17.1 Воздушное пространство над служебными и охраняемыми территориями

1. Воздушное пространство над служебной и охраняемой территорией (согласно Перечню охраняемых и служебных территориях) вне зависимости от границы, относится к красной зоне в соответствии с п.3 ч.2 ст.10 настоящего Федерального закона.
2. Не допускается нахождение в воздушном пространстве над служебной и охраняемой территорией (согласно Перечню охраняемых и служебных территориях) на летательном аппарате более пяти секунд.


ПЕРЕЧЕНЬ ОХРАНЯЕМЫХ И СЛУЖЕБНЫХ ТЕРРИТОРИЙ

Автомобильная парковка управления федеральной службы безопасности

Спойлер: УФСБ

Автомобильная парковка здания правительства

Спойлер: Правительство

Авианосец

Спойлер: Авианосец

Воинская часть №9170174 Западного военного округа

Спойлер: Воинская часть

Исправительная колония "Кресты" ГУФСИН по Нижегородской области

Спойлер: ФСИН

Военный порт

Спойлер: порт

Автомобильная парковка государственной автомобильной инспекции

Спойлер: ГАИ

Автомобильная парковка управления министерства внутренних дел

Спойлер: УМВД

Автомобильная парковка единой службы спасения

Спойлер: ЕСС

Автомобильная парковка Нижегородского суда

Спойлер: Суд
​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О государственной тайне»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О государственной тайне»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-gosudarstvennoj-tajne.1043391/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ"​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
Статья 1. Цель и назначение настоящего закона


Настоящий закон регулирует правовые основы охраны государственной тайны, определяет категории сведений, подлежащих защите, устанавливает принципы допуска граждан к информации, составляющей государственную тайну, а также определяет ответственность за её разглашение или утрату. Закон применяется в интересах защиты безопасности Нижегородской области, функционирования ключевых государственных и силовых структур, обеспечения правопорядка и сохранения стабильности.

Статья 2. Основные понятия


В настоящем законе используются следующие термины:
1) Государственная тайна — информация, распространение которой может повлечь за собой угрозу безопасности области, нарушить стабильность или поставить под угрозу деятельность структур правопорядка.
2) Допуск к государственной тайне — официальное разрешение, выдаваемое Управлением Федеральной службы безопасности по Нижегородской области (далее — УФСБ) или иным уполномоченным органом, позволяющее иметь доступ к секретным сведениям определённой категории.
3) Гриф секретности — маркировка, присваиваемая носителям информации, обозначающая степень конфиденциальности сведений.
4) Носитель сведений — любой объект, содержащий государственную тайну (документы, фото- и видеоматериалы, электронные носители и т.п.).
5) Режим секретности — установленный порядок обращения с секретной информацией, включая правила хранения, передачи, использования и уничтожения.
6) Близкие родственники — супруг(а), родители, дети, родные братья и сёстры, наличие у которых компрометирующих связей может быть основанием для отказа в допуске.
Нажмите, чтобы раскрыть...



Глава II. СВЕДЕНИЯ, ПОДЛЕЖАЩИЕ ЗАСЕКРЕЧИВАНИЮ
​
Статья 3. Перечень сведений, составляющих государственную тайну


Сведения, подлежащие защите в рамках государственной тайны, включают:
1. Оперативно-служебную информацию о деятельности УФСБ, включая:
а) численность личного состава;
б) сведения о сотрудниках;
в) маршруты передвижения спецтранспорта и групп быстрого реагирования;
г) системы охраны и внутренние регламенты.
д) данные о подозреваемых;
е) внедрение агентов;
ж) методы оперативной разработки;
2. Информацию о военной и мобилизационной готовности воинской части, в том числе:
а) дислокации;
б) объёмы вооружения и техники;
в) планы реагирования в условиях ЧС.
3. Сведения о технических средствах охраны, прослушивания, наблюдения, применяемых на стратегически важных объектах и в ходе спецопераций.
4. Информация о судебных процессах, если они затрагивают государственную безопасность или содержат закрытые материалы, полученные от спецслужб.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Информация, не подлежащая засекречиванию


Не может быть отнесена к государственной тайне информация:
1) о фактах чрезвычайных происшествий, техногенных катастроф и природных бедствий;
2) о нарушениях прав граждан и злоупотреблениях должностными лицами;
3) о санитарно-эпидемиологической, экологической и криминогенной обстановке в области;
4) об уровне преступности, раскрываемости и работе правоохранительных органов в целом;
5) о фактах коррупции и превышения должностных полномочий.
Нажмите, чтобы раскрыть...



Глава III. ПРОЦЕДУРА ЗАСЕКРЕЧИВАНИЯ И РАССЕКРЕЧИВАНИЯ ИНФОРМАЦИИ
​
Статья 5. Условия отнесения сведений к государственной тайне


Сведения подлежат засекречиванию при одновременном соблюдении следующих условий:
1) они получены в ходе служебной деятельности;
2) их распространение создаёт угрозу национальной или региональной безопасности;
3) их защита способствует выполнению задач, возложенных на государственные органы.
Решение о засекречивании оформляется внутренним приказом уполномоченного органа.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Степени секретности


1. Особой важности — информация, разглашение которой создаёт угрозу критической инфраструктуре и государственным органам.
2. Совершенно секретно — сведения, раскрытие которых подрывает эффективность работы силовых структур.
3. Секретно — данные, раскрытие которых нарушает служебные интересы или может привести к утечке внутренних процедур.

Статья 7. Процедура засекречивания


1. Сведения получают гриф секретности и сопровождаются соответствующими документами.
2. Приказ о засекречивании содержит:
а) краткое описание информации;
б) уровень секретности;
в) ответственное должностное лицо;
г) срок действия грифа.
3. Сведения на носителях подлежат хранению в сейфах или серверных хранилищах с ограниченным доступом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Рассекречивание информации


Процедура рассекречивания может быть применена:
1) по истечении установленного срока;
2) при изменении степени актуальности или угрозы;

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. ДОСТУП К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ​

Статья 9. Порядок допуска граждан к государственной тайне


1. Право допуска к государственной тайне предоставляется гражданам, занимающим должности, связанные с работой с секретными сведениями, исключительно по служебной необходимости.
2. Допуск оформляется УФСБ или специальным отделом кадров, после проведения проверки гражданина.
3. Проверка включает:
— анкетирование;
— опрос в рамках собеседования;
— анализ биографии, связей и финансовых операций;
— запросы по линии Министерства внутренних дел, суда и других структур.
4. Решение о допуске оформляется приказом, содержащим:
— данные лица;
— степень допуска (секретно / совершенно секретно / особой важности);
— срок действия допуска;
— подпись руководителя уполномоченного органа.
5. Если рассмотрение дела в суде связано с государственной тайной, судья, ведущий производство по делу, имеет беспрепятственный доступ к соответствующим сведениям в объёме, необходимом для осуществления правосудия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Основания для отказа в допуске


1. Наличие судимости за преступления против государства, личности или общественного порядка.
2. Сведения о неблагонадёжных связях (контакты с преступными группировками, коррупционные связи, антигосударственная деятельность).
3. Психические расстройства или зависимость от психоактивных веществ.
4. Двойное гражданство или гражданство иного государства.
5. Родственные связи с гражданами иностранных государств (в особых случаях).
6. Проявления неустойчивости, эмоциональной нестабильности или признаков утечки информации ранее.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Ознакомление с правилами охраны тайны


1. Каждое лицо, допущенное к государственной тайне, обязано подписать документ о неразглашении, где указывается:
— запрет на передачу сведений третьим лицам;
— ответственность в случае утечки;
— порядок взаимодействия при утере носителя.
2. Сотрудник проходит инструктаж по обращению с информацией, включая:
— где и как хранить документы;
— как использовать электронные носители;
— кому и в каком порядке можно передавать информацию.
3. Нарушение условий допуска автоматически приводит к его аннулированию и началу служебной проверки.
Нажмите, чтобы раскрыть...



Глава V. ОБРАЩЕНИЕ С СЕКРЕТНОЙ ИНФОРМАЦИЕЙ​

Статья 12. Порядок хранения и передачи секретной информации


1. Хранение осуществляется только в специальных помещениях, оборудованных охранной сигнализацией, сейфами, средствами видеонаблюдения.
2. Информация в электронном виде должна размещаться на серверах с ограниченным доступом, защищённых криптографическими средствами.
3. Передача данных между сотрудниками осуществляется лично, либо с использованием служебной связи (внутренней линии, зашифрованной почты, специальных каналов).
4. Категорически запрещается:
— копирование без разрешения;
— использование личных носителей (флешек, телефонов);
— вынос информации за пределы организации без санкции руководства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Уничтожение секретных сведений


1. Уничтожение носителей, содержащих государственную тайну, осуществляется по акту, с участием ответственного лица и свидетеля.
2. Бумажные носители уничтожаются методом измельчения и сжигания.
3. Электронные — подлежат физическому разрушению или программному стиранию с подтверждением.
4. Факт уничтожения фиксируется в специальном журнале и заверяется подписью.




Глава VI. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ​

Статья 14. Виды нарушений и меры ответственности


1. За разглашение, утрату или несанкционированное распространение государственной тайны предусмотрена уголовная ответственность.
2. Лицо, утратившее носитель информации, обязано немедленно уведомить руководство своей организации и УФСБ.
3. Расследование фактов нарушений осуществляется силами УФСБ совместно с судом.
4. При наличии признаков умышленного разглашения возбуждается уголовное дело, независимо от занимаемой должности лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Ответственность за подделку документов допуска или грифа секретности


1. Фальсификация допуска к государственной тайне, а также подделка грифа секретности на документах, расцениваются как тяжкое преступление.
2. Наказание:
— лишение свободы;
— изъятие всех поддельных материалов;
— лишение допуска навсегда.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава VII. МЕЖВЕДОМСТВЕННОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ В СФЕРЕ ОХРАНЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ​

Статья 16. Координация действий органов государственной власти


1. Органы, участвующие в обеспечении режима секретности:
— УФСБ
— Правительство
— Управление Министерства внутренних дел
— Управление Государственной инспекции безопасности дорожного движения
— Воинская часть
— Суд
2. Органы обязаны взаимодействовать между собой при решении задач, связанных с государственной тайной.
3. Координация действий осуществляется через:
— совместные совещания и брифинги;
— межведомственные проверки соблюдения режима секретности;
— разработку и утверждение единых стандартов защиты информации.
4. При выявлении утечки или попытки несанкционированного доступа, все причастные органы обязаны действовать согласованно, с соблюдением внутренних регламентов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 17. Роль УФСБ в системе охраны государственной тайны


1. УФСБ осуществляет контроль, методическое сопровождение и надзор за соблюдением законодательства о государственной тайне.
2. В задачи УФСБ входит:
— проведение проверок объектов и должностных лиц;
— выявление утечек и источников угроз;
— аннулирование допуска при нарушениях;
— организация инструктажей и обучения сотрудников.
3. УФСБ вправе выносить обязательные к исполнению предписания об устранении нарушений связанным с настоящим законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Информационное взаимодействие между организациями


1. Обмен информацией, содержащей государственную тайну, между организациями допускается только по официальным каналам связи с использованием средств шифрования.
2. Каждая передача фиксируется в специальном журнале, подписывается отправителем и получателем.
3. Ответственность за сохранность сведений во время передачи несут обе стороны.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 19. Обязательность исполнения настоящего закона


1. Настоящий закон обязателен для исполнения всеми государственными, военными служащими, гражданскими, а также иными лицами, которым стала известна любая информация, составляющая государственную тайну, независимо от наличия или отсутствия у них официального допуска к таким сведениям.
2. Должностные лица и граждане, виновные в нарушении законодательства о государственной тайне, несут уголовную ответственность по статье 56 Уголовного кодекса Нижегородской области.
3. Незнание положений закона не освобождает от ответственности.

Статья 20. Вступление закона в силу и переходные положения


1. Закон вступает в силу с момента его официальной публикации.
2. Все действующие допуски и документы, выданные до принятия данного закона, сохраняют силу, если не противоречат его положениям.
3. При необходимости органы власти могут инициировать разработку дополнительных подзаконных актов для конкретизации отдельных процедур.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О Нижегородском областном суде»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О Нижегородском областном суде»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-nizhegorodskom-oblastnom-sude.1006356/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О НИЖЕГОРОДСКОМ ОБЛАСТНОМ СУДЕ"



ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


Статья 1. Предмет регулирования настоящего Федерального закона

Настоящим Федеральным законом в соответствии с Конституцией Нижегородской области и Федеральным законом "О статусе судей Нижегородской области " (далее – Федеральный закон "О статусе судей Нижегородской области") определяются полномочия, порядок образования и деятельности Нижегородского областного суда.

Статья 2. Полномочия Нижегородского областного суда

1. Нижегородский областной суд является высшим судебным органом по гражданским делам, делам по разрешению экономических споров, уголовным, административным, трудовым и иным делам.
2. Нижегородский областной суд осуществляет в предусмотренных федеральным законом процессуальных формах судебный надзор за деятельностью судов, рассматривая гражданские дела, дела по разрешению экономических споров, уголовные, административные и иные дела.
3. Нижегородский областной суд рассматривает отнесенные к его подсудности дела в качестве суда первой инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам.
4. Нижегородский областной суд рассматривает в качестве суда первой инстанции административные дела:
1) об оспаривании нормативных правовых актов Губернатора Нижегородской области, Правительства Нижегородской области, федеральных органов исполнительной власти.
1.1) об оспаривании актов федеральных органов исполнительной власти, иных федеральных государственных органов.
2) о приостановлении деятельности политических партий, о ликвидации политических партий, общероссийских и международных общественных объединений, о ликвидации централизованных религиозных организаций, имеющих местные религиозные организации;
3) о прекращении деятельности средств массовой информации;
4) об оспаривании решений (уклонения от принятия решений) Центральной избирательной комиссии Нижегородской области;
5) о прекращении деятельности инициативной группы по проведению референдума Нижегородской области, инициативной агитационной группы;
6) по разрешению споров между федеральными органами государственной власти и органами государственной власти Нижегородской области, между органами государственной власти Нижегородской области, переданных на рассмотрение в Нижегородский областной суд Губернатором Нижегородской области;
7) о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок по делам;
8) об оспаривании действий (бездействий) федеральных органов исполнительной власти;
9) о признании коммерческой и некоммерческой организации террористической или экстремистской;
10) о снятии неприкосновенности;
11) о присуждении компенсации за возмещение материального ущерба и морального вреда, причиненного действиями (бездействиями) должностных лиц федеральными органами исполнительной власти;
12) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
5. Нижегородский областной суд рассматривает в качестве суда первой инстанции уголовные дела:
1) в отношении Губернатора Нижегородской области, заместителей Губернатора Нижегородской области;
2) в отношении руководителей федеральных органов исполнительной власти, заместителей руководителей федеральных органов исполнительной власти;
3) в отношении руководителей средств массовой информации, заместителей руководителей средств массовой информации;
4) в отношении судей Нижегородской области;
5) в отношении сотрудников Федеральной службы безопасности;
6) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
6. Нижегородский областной суд рассматривает в качестве суда первой инстанции дела по разрешению экономических споров между федеральными органами государственной власти.
7. Нижегородский областной суд осуществляет принадлежащее ему Конституции Нижегородской области право законодательной инициативы по вопросам своего ведения, а также разрабатывает предложения по совершенствованию законодательства Нижегородской области по вопросам своего ведения.
8. Нижегородский областной суд:
1) в целях обеспечения единообразного применения законодательства Нижегородской области дает судьям разъяснения по вопросам судебной практики на основе ее изучения и обобщения;
2) публикует судебные акты Нижегородского областного суда, а также решает вопросы обеспечения доступа к информации о деятельности Нижегородского областного суда в соответствии с федеральными законами;
3) по запросам Губернатора Нижегородской области, Правительства Нижегородской области, руководителей федеральных органов исполнительной власти разрешает дела о соответствии Конституции Нижегородской области:
а) федеральных законов, нормативных актов Губернатора Нижегородской области, Правительства Нижегородской области, федеральных органов исполнительной власти.
4) по ходатайству Губернатора Нижегородской области, любого из участвующих в споре органов разрешает споры о компетенции:
а) между федеральными органами государственной власти;
б) между высшими государственными органами субъекта.
5) по жалобам на нарушение конституционных прав и свобод проверяет конституционность федеральных законов, нормативных актов Губернатора Нижегородской области, Правительства Нижегородской области, руководителей федеральных органов исполнительной власти, изданных по вопросам, относящимся к ведению органов государственной власти Нижегородской области, примененных в конкретном деле, если исчерпаны все другие внутригосударственные средства судебной защиты;
6) осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами.
9. Полномочия Нижегородского областного суда, установленные настоящей статьей, могут быть изменены не иначе как путем внесения изменений в настоящий Федеральный закон.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 2. СОСТАВ И ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НИЖЕГОРОДСКОГО ОБЛАСТНОГО СУДА​
​
Статья 3. Состав Нижегородского областного суда

1. Нижегородский областной суд состоит из двадцати судей Нижегородского областного суда.
2. Нижегородский областной суд действует в следующем составе:
1) Пленум Нижегородского областного суда;
2) Президиум Нижегородского областного суда;
3) Апелляционная коллегия Нижегородского областного суда - в качестве судебной коллегии Нижегородского областного суда;
4) Судебная коллегия по административным и особым делам Нижегородского областного суда;
5) Судебная коллегия по уголовным делам Нижегородского областного суда.

3. Изменения в состав Нижегородского областного суда вносятся путем внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
​
Статья 4. Порядок формирования Нижегородского областного суда

1. Судьи Нижегородского областного суда назначаются на должность Председателем Нижегородского областного суда.
2. В состав Нижегородского областного суда входят:
1) Председатель Нижегородского областного суда;
2) первый заместитель Председателя Нижегородского областного суда;
3) заместители Председателя Нижегородского областного суда;
4) судьи Судебной коллегии по административным и особым делам Нижегородского областного суда;
5) судьи Судебной коллегии по уголовным делам Нижегородского областного суда.


Статья 5. Пленум Нижегородского областного суда

1. Пленум Нижегородского областного суда действует в составе Председателя Нижегородского областного суда, первого заместителя Нижегородского областного суда, заместителей Председателя Нижегородского областного суда, а также судей Нижегородского областного суда, назначенных в пленум Нижегородского областного суда Председателем Нижегородского областного суда.
2. В заседаниях Пленума Нижегородского областного суда по приглашению Председателя Нижегородского областного суда вправе принимать участие Губернатор Нижегородской области, заместители Губернатора Нижегородской области, руководители федеральных органов исполнительной власти, судьи Нижегородского областного суда и другие лица.
3. Пленум Нижегородского областного суда:
1) рассматривает материалы анализа и обобщения судебной практики и дает судам разъяснения по вопросам судебной практики в целях обеспечения единообразного применения законодательства Нижегородской области;
2) решает вопросы, связанные с осуществлением в соответствии с Конституции Нижегородской области принадлежащего Нижегородскому областному суду права законодательной инициативы по вопросам своего ведения;
3) утверждает составы Судебной коллегии по административным делам Нижегородского областного суда, Судебной коллегии по гражданским делам Нижегородского областного суда, Судебной коллегии по уголовным делам Нижегородского областного суда, Судебной коллегии по делам военнослужащих и особого производства Нижегородского областного суда (далее - судебные коллегии Нижегородского областного суда) и переводы судей из одной судебной коллегии Нижегородского областного суда в другую судебную коллегию Нижегородского областного суда;
4) заслушивает сообщения о работе Президиума Нижегородского областного суда, отчеты заместителей Председателя Нижегородского областного суда о их деятельности;
5) утверждает по представлению Председателя Нижегородского областного суда состав Научно-консультативного совета при Нижегородском областном суде и положение о нем;
6) утверждает Регламент Нижегородского областного суда;
7) утверждает Регламент проведения судебного примирения;
8) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными.
4. Пленум Нижегородского областного суда правомочен при наличии не менее двух третей от числа действующих судей Нижегородского областного суда.
5. Постановления Пленума Нижегородского областного суда принимаются большинством голосов от общего числа присутствующих на заседании членов Пленума Нижегородского областного суда, подписываются Председателем Нижегородского областного суда и секретарем Пленума Нижегородского областного суда.
6. Порядок работы Пленума Нижегородского областного суда определяется Регламентом Нижегородского областного суда.

Статья 6. Президиум Нижегородского областного суда

1. В состав Президиума Нижегородского областного суда входят Председатель Нижегородского областного суда, заместители Председателя Нижегородского областного суда и судьи Нижегородского областного суда.
2. Председатель Нижегородского областного суда и заместители Председателя Нижегородского областного суда входят в состав Президиума Нижегородского областного суда по должности.
3. Члены Президиума Нижегородского областного суда из числа судей Нижегородского областного суда утверждаются Председателем Нижегородского областного суда.
4. Заседание Президиума Нижегородского областного суда проводится по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц и считается правомочным, если на нем присутствует большинство членов Президиума Нижегородского областного суда.
5. Постановления Президиума Нижегородского областного суда принимаются большинством голосов членов Президиума Нижегородского областного суда, участвующих в заседании, и подписываются председательствующим в заседании Президиума Нижегородского областного суда.

Статья 7. Полномочия Президиума Нижегородского областного суда

1. Президиум Нижегородского областного суда:
1) в соответствии с процессуальным законодательством Нижегородской области и в целях обеспечения единства судебной практики и законности проверяет в порядке надзора, в порядке возобновления производства по новым или вновь открывшимся обстоятельствам вступившие в силу судебные акты;
2) обеспечивает координацию деятельности судебных коллегий Нижегородского областного суда, судебных составов этих коллегий и аппарата Нижегородского областного суда;
3) утверждает положение об аппарате Нижегородского областного суда, его структуру и штатное расписание;
4) возлагает исполнение обязанностей Председателя Нижегородского областного суда на одного из заместителей Председателя Нижегородского областного суда в случае отсутствия Председателя Нижегородского областного суда;
5) рассматривает отдельные вопросы судебной практики;
6) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
2. Порядок рассмотрения на заседании Президиума Нижегородского областного суда в порядке надзора дел по проверке вступивших в законную силу судебных актов определяется процессуальным законодательством Нижегородской области.
3. Порядок рассмотрения на заседании Президиума Нижегородского областного суда вопросов, не связанных с рассмотрением судебных дел, определяется Регламентом Нижегородского областного суда.

Статья 8. Апелляционная коллегия Нижегородского областного суда

1. Апелляционная коллегия Нижегородского областного суда действует в составе председателя Апелляционной коллегии Нижегородского областного суда, и двух членов Апелляционной коллегии Нижегородского областного суда из числа судей Нижегородского областного суда, избираемых Пленумом Нижегородского областного суда по представлению Председателя Нижегородского областного суда.
2. Апелляционная коллегия Нижегородского областного суда:
1) рассматривает в качестве суда второй (апелляционной) инстанции в соответствии с процессуальным законодательством Нижегородской области, решения по которым в качестве суда первой инстанции вынесены судебными коллегиями Нижегородского областного суда;
2) рассматривает в пределах своих полномочий дела по новым или вновь открывшимся обстоятельствам;
3) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.
3. Деятельность Апелляционной коллегии Нижегородского областного суда организует ее председатель, который председательствует в судебных заседаниях, информирует Пленум Нижегородского областного суда и Президиум Нижегородского областного суда о деятельности Апелляционной коллегии Нижегородского областного суда и осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами.

Статья 9. Судебные коллегии Нижегородского областного суда

1. Судебные коллегии Нижегородского областного суда формируются в составе председателей коллегий, и судей этих коллегий.
2. Председатель Нижегородского областного суда в необходимых случаях вправе своим распоряжением привлекать судей одной судебной коллегии Нижегородского областного суда для рассмотрения дел в составе другой судебной коллегии Нижегородского областного суда.
3. В судебных коллегиях Нижегородского областного суда формируются судебные составы из числа судей, входящих в состав соответствующей судебной коллегии Нижегородского областного суд.
4. Судебные составы судебных коллегий Нижегородского областного суда формируются Председателем Нижегородского областного суда.

Статья 10. Компетенция судебных коллегий Нижегородского областного суда

Судебные коллегии Нижегородского областного суда:
1) рассматривают в качестве суда первой инстанции и по новым или вновь открывшимся обстоятельствам;
2) рассматривают в пределах своих полномочий в соответствии с процессуальным законодательством;
3) обобщают судебную практику;
4) осуществляют иные полномочия в соответствии с федеральными законами.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 11. Председатель Нижегородского областного суда

1. Председатель Нижегородского областного суда назначается на должность квалификационной коллегией судей по представлению Губернатора Нижегородской области.
2. Председатель Нижегородского областного суда наряду с осуществлением полномочий судьи Нижегородского областного суда и процессуальных полномочий, установленных для Председателя Нижегородского областного суда федеральными законами, осуществляет следующие функции:
1) обеспечивает решение относящихся к его компетенции вопросов организации деятельности Нижегородского областного суда;
2) организует работу по изучению и обобщению судебной практики, анализу судебной статистики;
3) созывает Пленум Нижегородского областного суда и председательствует в его заседаниях;
4) представляет на утверждение Пленума Нижегородского областного суда кандидатуру секретаря Пленума Нижегородского областного суда и состав Научно-консультативного совета при Нижегородском областном суде;
5) осуществляет планирование работы Пленума Нижегородского областного суда, формирует повестку дня заседания Пленума Нижегородского областного суда;
6) созывает Президиум Нижегородского областного суда и председательствует в его заседаниях;
7) распределяет обязанности между заместителями Председателя Нижегородского областного суда и судьями Нижегородского областного суда;
8) формирует судебные составы судебных коллегий Нижегородского областного суда и назначает их председателей;
9) вносит Губернатору Нижегородской области представления о награждении государственными наградами судей Нижегородского областного суда;
10) представляет Нижегородский областной суд во взаимоотношениях с государственными органами, международными и межправительственными организациями;
11) взаимодействует с Правительством Нижегородской области при разработке проекта федерального бюджета в части финансирования судов;
12) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата Нижегородского областного суда;
13) назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата Нижегородского областного суда;
14) устанавливает правила внутреннего распорядка Нижегородского областного суда и осуществляет контроль за их соблюдением;
15) издает в пределах своей компетенции приказы и распоряжения;
16) осуществляет иные полномочия по организации работы Нижегородского областного суда.

Статья 12. Заместители Председателя Нижегородского областного суда

1. Первый заместитель Председателя Нижегородского областного суда, заместители Нижегородского областного суда назначаются Председателем Нижегородского областного суда.
2. Одно и то же лицо может быть назначено на должность заместителя Председателя Нижегородского областного суда неоднократно.
3. Заместители Нижегородского областного суда наряду с осуществлением полномочий судьи Нижегородского областного суда осуществляют установленные процессуальным законодательством Нижегородской области полномочия заместителя Председателя Нижегородского областного суда.
4. Заместители Председателя Нижегородского областного суда также по поручению Председателя Нижегородского областного суда осуществляют отдельные полномочия, связанные с организацией деятельности Нижегородского областного суда.
5. В случае отсутствия Председателя Нижегородского областного суда его права и обязанности осуществляет один из заместителей Председателя Нижегородского областного суда.

Статья 13. Судьи Нижегородского областного суда

Судьи Нижегородского областного суда:
1) участвуют в пределах и порядке, установленных процессуальным законодательством Нижегородской области, в рассмотрении дел судебными коллегиями Нижегородского областного суда, а также осуществляют иные процессуальные полномочия;
2) обобщают судебную практику, знакомятся непосредственно в судах общей юрисдикции и арбитражных судах с практикой применения законодательства Нижегородской области;
3) вносят предложения по вопросам, обсуждаемым на заседании Пленума Нижегородского областного суда, участвуют в подготовке и обсуждении проектов его постановлений и по поручению Председателя Нижегородского областного суда докладывают их на заседании Пленума Нижегородского областного суда;
4) осуществляют иные полномочия, предусмотренные Регламентом Нижегородского областного суда;
5) при осуществлении правосудия заседают в мантиях.
​
ГЛАВА 3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НИЖЕГОРОДСКОГО ОБЛАСТНОГО СУДА​

Статья 14. Финансовое обеспечение деятельности Нижегородского областного суда

1. Финансовое обеспечение деятельности Нижегородского областного суда осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в порядке, установленном настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Нижегородской области.
2. Финансовое обеспечение деятельности Нижегородского областного суда осуществляется Правительством Нижегородской области.

Статья 15. Материально-техническое обеспечение деятельности Нижегородского областного суда

1. Материально-техническое обеспечение деятельности Нижегородского областного суда осуществляется за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета в размере, обеспечивающем полное и независимое правосудие.
2. Материально-техническое обеспечение деятельности Нижегородского областного суда осуществляется Правительством Нижегородской области.

Статья 16. Аппарат Нижегородского областного суда

1. В целях организационного, информационного, документационного, финансового и материально-технического обеспечения деятельности Нижегородского областного суда формируется аппарат Нижегородского областного суда.
2. Численность работников аппарата Нижегородского областного суда устанавливает Председатель Нижегородского областного суда.
3. Общее руководство деятельностью аппарата Нижегородского областного суда осуществляет Председатель Нижегородского областного суда.
4. Структура аппарата Нижегородского областного суда, задачи, функции и порядок деятельности его структурных подразделений определяются положением об аппарате Нижегородского областного суда, утверждаемым Президиумом Нижегородского областного суда.

Статья 17. Научно-консультативный совет при Нижегородском областном суде

1. Для подготовки научно обоснованных рекомендаций по принципиальным вопросам судебной практики при Нижегородском областном суде действует Научно-консультативный совет, состав которого утверждается Пленумом Нижегородского областного суда.
2. Организация и порядок деятельности Научно-консультативного совета при Нижегородском областном суде определяются положением о нем, утверждаемым Пленумом Нижегородского областного суда.

Статья 18. Печатный орган Нижегородского областного суда

Печатным органом Нижегородского областного суда является "Бюллетень Нижегородского областного суда".​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 19. Гражданско-правовой статус Нижегородского областного суда

1. Нижегородский областной суд обладает правами юридического лица, в том числе правом распоряжаться от имени Нижегородской области закрепленным за ним федеральным имуществом, правом выступать от имени Нижегородской области в соответствии с законодательством Нижегородской области учредителем федеральных государственных бюджетных учреждений и иных организаций.
2. Нижегородский областной суд имеет печать с изображением Государственного герба и со своим наименованием.

Статья 20. Место постоянного пребывания Нижегородского областного суда

1. Местом постоянного пребывания Нижегородского областного суда является город Арзамас ул. Калинина д. 25.
2. Судебные заседания Нижегородского областного суда проводятся в месте его постоянного пребывания. Нижегородский областной суд может проводить заседания и в других местах, если он сочтет это необходимым.
3. Финансирование расходов Нижегородского областного суда, связанных с проведением заседаний не в месте его постоянного пребывания, осуществляется за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на обеспечение деятельности Нижегородского областного суда.

Статья 21. Официальный сайт Нижегородского областного суда в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"

Нижегородский областной суд создает официальный сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", на котором размещается информация в соответствии с федеральным законом, регулирующим обеспечение доступа к информации о деятельности суда в Нижегородской области, а также иная информация по вопросам правосудия.

Статья 22. Обязательность исполнения требований

1.Требования судьи (помощника судьи), вытекающие из его полномочий, подлежат безусловному исполнению в установленный срок.
2. Приговоры (решения, постановления) суда подлежат исполнению в срок указанный в приговоре (решении, постановлении), а при его отсутствии в трех дневных срок с момента направления.
3. Информация, документы (в том числе электронные документы), справки и другие материалы или их копии, необходимые для рассмотрения дела, предоставляются по судебному запросу в течение 24 часов с момента направления.
4. Неисполнение требований судьи (помощника судьи), вытекающих из его полномочий, а также несвоевременное исполнение, а равно неисполнение приговора (решения, постановления) суда влечет за собой установленную законом ответственность.
​
Статья 23. Частные определения (постановления) суда

1. При выявлении случаев нарушения законности суд вправе вынести частное определение (постановление) и направить его в соответствующие организации или соответствующим должностным лицам, которые обязаны в течение пяти дней сообщить о принятых ими мерах.
2. В случае несообщения о принятых мерах виновные должностные лица могут быть подвергнуты ответственности.
3. В случае, если при рассмотрении дела суд обнаружит в действиях стороны, других участников процесса, должностного или иного лица признаки преступления (правонарушения), суд по своему усмотрению сообщает об этом в Следственное управление или выносит решение самостоятельно.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О статусе судей»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О статусе судей»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-statuse-sudej.1006063/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О СТАТУСЕ СУДЕЙ В НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ"



ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Судьи - носители судебной власти

1. Судебная власть в Нижегородской области принадлежит только суду в лице судей.
2. Судебная власть самостоятельна и действует независимо от законодательной и исполнительной властей.
3. Судьями в соответствии с настоящим Законом являются лица, наделенные в конституционном порядке полномочиями осуществлять правосудие и исполняющие свои обязанности на профессиональной основе.
4. Судьи независимы и подчиняются только Конституции Нижегородской области и закону. В своей деятельности по осуществлению правосудия они никому не подотчетны.
5. Проявление неуважения к суду или судьям влечет установленную законом ответственность.
6. Требования и распоряжения судей при осуществлении ими полномочий обязательны для всех без исключения государственных органов, общественных объединений, должностных лиц, других юридических и физических лиц. Информация, документы и их копии, необходимые для осуществления правосудия, предоставляются по требованию судей безвозмездно. Неисполнение требований и распоряжений судей влечет установленную законом ответственность.

Статья 2. Единство статуса судей

1. Все судьи в Нижегородской области обладают единым статусом.
2. Судьям в зависимости от занимаемой должности, стажа работы в должности судьи и иных предусмотренных законом обстоятельств присваиваются квалификационные классы в порядке, предусмотренном настоящим Законом. Присвоение судье квалификационного класса не означает изменение его статуса относительно других судей в Нижегородской области.

Статья 3. Требования, предъявляемые к судье

1. Судья обязан неукоснительно соблюдать Конституцию Нижегородской области, федеральные законы и иные нормативно правовые акты Нижегородской области.
2. Судья при исполнении своих полномочий, а также во внеслужебных отношениях должен избегать всего, что могло бы умалить авторитет судебной власти, достоинство судьи или вызвать сомнение в его объективности, справедливости и беспристрастности.
В случае возникновения конфликта интересов судья, участвующий в производстве по делу, обязан заявить самоотвод или поставить в известность участников процесса о сложившейся ситуации.

3. Судья не вправе:
1) замещать иные государственные должности, должности государственной службы, муниципальные должности, должности муниципальной службы, быть третейским судьей, арбитром;
2) принадлежать к политическим партиям, материально поддерживать указанные партии и принимать участие в их политических акциях и иной политической деятельности;
3) публично выражать свое отношение к политическим партиям и иным общественным объединениям;
4) заниматься предпринимательской деятельностью лично или через доверенных лиц, в том числе принимать участие в управлении хозяйствующим субъектом независимо от его организационно-правовой формы;
5) заниматься другой оплачиваемой деятельностью, кроме педагогической, научной и иной творческой деятельности, занятие которой не должно препятствовать исполнению обязанностей судьи и не может служить уважительной причиной отсутствия на заседании, если на то не дано согласия председателя суда;
6) допускать публичные высказывания по вопросу, который является предметом рассмотрения в суде, до вступления в законную силу судебного акта по этому вопросу;
7) использовать в целях, не связанных с осуществлением полномочий судьи, средства материально-технического, финансового и информационного обеспечения, предназначенные для служебной деятельности;
8) разглашать или использовать в целях, не связанных с осуществлением полномочий судьи, сведения, отнесенные в соответствии с федеральным законом к информации ограниченного доступа, или служебную информацию, ставшие ему известными в связи с осуществлением полномочий судьи;
9) получать в связи с осуществлением полномочий судьи, не предусмотренные законодательством Нижегородской области вознаграждения (ссуды, денежное и иное вознаграждение, услуги, оплату развлечений, отдыха, транспортных расходов) от физических и юридических лиц;
10) принимать без разрешения соответствующей квалификационной коллегии судей почетные и специальные (за исключением научных и спортивных) звания, награды и иные знаки отличия иностранных государств, политических партий, иных общественных объединений и других организаций.

Статья 4. Требования, предъявляемые к кандидатам на должность судьи

1. Судьей Нижегородского областного суда может быть лицо:
1) имеющий высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция";
2) не имеющий или не имевший судимости либо уголовное преследование, в отношении которого прекращено по реабилитирующим основаниям;
3) не состоящий на учете в наркологическом или психоневрологическом диспансере в связи с лечением от алкоголизма, наркомании, токсикомании, хронических и затяжных психических расстройств;
4) не имеющий иных заболеваний, препятствующих осуществлению полномочий судьи.
2. При соответствии требованиям, предусмотренным пунктом 1 настоящей статьи, судьей Нижегородского областного суда может быть гражданин, достигший проживания на территории Нижегородской области 15 лет и имеющий стаж работы в области юриспруденции не менее 30 суток;
3. Федеральными законами могут быть установлены дополнительные требования к кандидатам на должность судьи Нижегородского областного суда.
4. Кандидатом на должность судьи не может быть лицо, подозреваемое или обвиняемое в совершении преступления.
5. Если в случае подачи заявлении, отсутствуют требования указанные в пунктом 1 и 2 настоящего Федерального закона, Председатель Нижегородского областного суда вправе отказать заявителю или допустить к специальной проверки знаний.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 5. Отбор кандидатов на должность судьи

1. Отбор кандидатов на должность судьи осуществляется на конкурсной основе.
2. Председатель суда, в котором открылась вакантная должность судьи, сообщает об этом в соответствующую квалификационную коллегию судей не позднее чем через 3 суток после открытия вакансии.
Квалификационная коллегия судей не позднее чем через 5 дней после получения сообщения председателя суда объявляет об открытии вакансии в средствах массовой информации с указанием времени и места приема заявлений от претендентов на должность судьи, а также времени и места рассмотрения поступивших заявлений.
2.1. В целях установления наличия у кандидата на должность судьи теоретических знаний, практических навыков и умений в области правоприменения, необходимых для работы в должности судьи в суде определенных вида, системы и уровня, формируются экзаменационные комиссии по приему квалификационного экзамена на должность судьи (далее - экзаменационные комиссии).
2.2. Порядок формирования экзаменационных комиссий, их полномочия и процедура принятия квалификационного экзамена на должность судьи определяются председателем Нижегородского областного суда.
3. Любой гражданин, достигший установленного настоящим Законом возраста, имеющий высшее юридическое образование по специальности "Юриспруденция", требуемый стаж работы по юридической профессии и не имеющий заболеваний, препятствующих назначению на должность судьи, вправе сдать квалификационный экзамен на должность судьи, обратившись для этого в соответствующую экзаменационную комиссию с заявлением о сдаче квалификационного экзамена.
4. Квалификационный экзамен на должность судьи принимает Квалификационная коллегия судей Нижегородской области.
5. После сдачи квалификационного экзамена гражданин, соответствующий требованиям к кандидату на должность судьи, предусмотренным настоящим Законом, вправе обратиться в соответствующую квалификационную коллегию судей с заявлением о рекомендации его на вакантную должность судьи.
6. Квалификационная коллегия судей организует проверку достоверности документов и сведений. При этом квалификационная коллегия судей вправе обратиться с требованием о проверке достоверности представленных ей документов и сведений в соответствующие органы, которые обязаны сообщить о результатах проверки в установленный коллегией срок, но не позднее чем через 3 суток со дня поступления указанного требования.
7. По результатам рассмотрения заявлений всех граждан, претендующих на должность судьи, итогов проверки достоверности документов и сведений, и с учетом результатов квалификационного экзамена квалификационная коллегия судей принимает решение о рекомендации одного или нескольких из них кандидатом на должность судьи. Если в результате проверки документов и сведений установлена их недостоверность, гражданин, представивший такие документы и сведения, не может быть рекомендован на должность судьи.
При принятии решения о рекомендации гражданина на должность судьи квалификационная коллегия судей учитывает стаж его работы в должности судьи, опыт работы в правоохранительных органах, наличие государственных и ведомственных наград.
В случае, если ни один из граждан, претендующих на должность судьи, не соответствует требованиям к кандидатам на должность судьи, предъявляемым настоящим Законом, квалификационная коллегия судей принимает в отношении каждого из этих граждан мотивированное решение об отказе в рекомендации на должность судьи и объявляет в средствах массовой информации о новом времени и месте приема и рассмотрения заявлений от претендентов на должность судьи.
8. Решение квалификационной коллегии судей о рекомендации кандидатом на должность судьи направляется в течение 3 дней после его принятия председателю Нижегородского областного суда, который в течение 3 дней после получения решения о рекомендации гражданина на должность судьи вносит в установленном порядке представление о назначении рекомендуемого лица на должность судьи.

Статья 6. Полномочия председателя и заместителей председателей суда

1. Председатель суда наряду с осуществлением полномочий судьи Нижегородского областного суда, а также процессуальных полномочий, установленных для председателя суда федеральными законами, осуществляет следующие функции:
1) организует работу суда;
2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда;
3) распределяет обязанности между заместителями председателя, а также в порядке, установленном федеральным законом, - между судьями;
4) осуществляет организацию дополнительного профессионального образования судей;
5) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда либо о привлечении их к дисциплинарной ответственности, осуществляет организацию дополнительного профессионального образования работников аппарата суда;
6) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
7) осуществляет общее руководство деятельностью Нижегородского областного суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности судей, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении судей либо о привлечении их к дисциплинарной ответственности, осуществляет организацию дополнительного профессионального образования судей
8) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.
2. Заместитель председателя суда наряду с осуществлением полномочий судьи Нижегородского областного суда, а также процессуальных полномочий, установленных для заместителя председателя суда федеральными законами, осуществляет полномочия по организации работы суда в соответствии с распределением обязанностей, установленным председателем суда.
3. В случае отсутствия председателя суда его полномочия осуществляет по поручению председателя суда один из заместителей председателя суда, а при отсутствии у председателя суда заместителей - по поручению председателя суда один из судей этого суда.
4. В случае приостановления либо прекращения полномочий председателя суда, полномочия председателя суда осуществляет один из заместителей председателя суда, а при отсутствии у председателя суда заместителей - один из судей суда.
В случае приостановления либо прекращения полномочий заместителя председателя суда, полномочия заместителя председателя суда осуществляет по поручению председателя суда другой заместитель председателя этого суда, а при отсутствии другого заместителя председателя - по поручению председателя суда один из судей этого суда.

Статья 7. Присяга судьи

1. Судья, впервые назначенный на должность, приносит в торжественной обстановке присягу следующего содержания:
"Торжественно клянусь честно и добросовестно исполнять свои обязанности, осуществлять правосудие, подчиняясь только закону, быть беспристрастным и справедливым, как велят мне долг судьи и моя совесть".
2. Судья приводится к присяге в течение 7 дней со дня назначения на должность.

Статья 8. Гарантии независимости судьи

1. Независимость судьи обеспечивается:
а) предусмотренной законом процедурой осуществления правосудия;
б) запретом, под угрозой ответственности, чьего бы то ни было вмешательства в деятельность по осуществлению правосудия;
в) установленным порядком приостановления и прекращения полномочий судьи;
г) правом судьи на отставку;
д) неприкосновенностью судьи;
е) системой органов судейского сообщества;
ж) предоставлением судье за счет государства материального и социального обеспечения, соответствующего его высокому статусу.
2. Судья, члены его семьи и их имущество находятся под особой защитой государства. Органы Федеральной службы безопасности обязаны принять необходимые меры к обеспечению безопасности судьи, членов его семьи, сохранности принадлежащего им имущества, если от судьи поступит соответствующее заявление.
Судья имеет право на хранение и ношение служебного огнестрельного оружия.
3. Гарантии независимости судьи, включая меры его правовой защиты, материального и социального обеспечения, предусмотренные настоящим Законом, распространяются на всех судей в Нижегородской области и не могут быть отменены и снижены иными нормативными актами Нижегородской области.

Статья 9. Недопустимость вмешательства в деятельность судьи

1. Всякое вмешательство в деятельность судьи по осуществлению правосудия преследуется по закону. Не допускается внепроцессуальное обращение к судье по делу, находящемуся в его производстве, либо к председателю суда, его заместителю, председателю судебного состава или председателю судебной коллегии по делам, находящимся в производстве суда.
2. Судья не обязан давать каких-либо объяснений по существу рассмотренных или находящихся в производстве дел, а также представлять их кому бы то ни было для ознакомления, иначе как в случаях и порядке, предусмотренных процессуальным законом.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Срок полномочий судьи

1. Полномочия судьи Нижегородского областного суда не ограничены определенным сроком.
2. Судья считается вступившим в должность с момента принесения им присяги, а при вступлении в должность судьи лица, ранее приносившего присягу, - со дня его назначения на должность судьи.

Статья 11. Несменяемость судьи

Судьи несменяемы. Они не подлежат переводу на другую должность или в другой суд без его согласия, и их полномочия могут быть прекращены или приостановлены не иначе как по основаниям и в порядке, установленным настоящим Законом.

Статья 12. Дисциплинарная ответственность судей

1. За совершение дисциплинарного проступка, то есть за совершение виновного действия (за виновное бездействие) при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебное время, в результате которого были нарушены положения настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, что повлекло умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба репутации судьи, в том числе вследствие грубого нарушения прав участников процесса, на судью может быть наложено дисциплинарное взыскание в виде:
1) замечания;
2) предупреждения;
3) понижения в квалификационном классе;
4) досрочного прекращения полномочий судьи.
2. При наложении дисциплинарного взыскания учитываются характер дисциплинарного проступка, обстоятельства и последствия его совершения, форма вины, личность судьи, совершившего дисциплинарный проступок, и степень нарушения действиями (бездействием) судьи прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций.
3. Дисциплинарное взыскание в виде замечания может налагаться на судью при малозначительности совершенного им дисциплинарного проступка, если квалификационная коллегия судей придет к выводу о возможности ограничиться устным порицанием действий (бездействия) судьи.
4. Дисциплинарное взыскание в виде предупреждения может налагаться на судью за совершение им дисциплинарного проступка, если квалификационная коллегия судей придет к выводу о невозможности применения к судье дисциплинарного взыскания в виде замечания или если судья ранее подвергался дисциплинарному взысканию.
4.1. Дисциплинарное взыскание в виде понижения в квалификационном классе может налагаться на судью за существенное нарушение положений настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, если судья ранее подвергался дисциплинарному взысканию.
Понижение судьи в квалификационном классе осуществляется квалификационной коллегией судей путем принятия решения о понижении квалификационного класса судьи до квалификационного класса, непосредственно предшествующего квалификационному классу, имеющемуся у такого судьи на момент принятия указанного решения.
5. Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи может налагаться на судью в исключительных случаях за существенное, виновное, несовместимое с высоким званием судьи нарушение положений материального права и (или) процессуального законодательства, настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики.
Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи может налагаться на судью за нарушение указанных положений при осуществлении правосудия только при наличии жалобы или обращения участника (участников) процесса о нарушении его (их) прав незаконными действиями судьи, ранее подвергавшегося дисциплинарному взысканию, если допущенные судьей нарушения носят систематический и (или) грубый характер, повлекли искажение принципов судопроизводства, свидетельствуют о невозможности продолжения осуществления судьей своих полномочий.

Статья 13. Приостановление полномочий судьи и отставки судьи

1. Полномочия судьи и отставка судьи приостанавливаются решением квалификационной коллегии судей при наличии одного из следующих оснований:
1) признание судьи безвестно отсутствующим решением суда, вступившим в законную силу;
2) возбуждение уголовного дела в отношении судьи либо привлечение его в качестве обвиняемого по другому уголовному делу;
2. Решение о возобновлении полномочий судьи или отставки судьи принимает квалификационная коллегия судей, приостановившая полномочия судьи или отставку судьи.

Статья 14. Прекращение полномочий судьи

1. Полномочия судьи прекращаются по следующим основаниям:
1) письменное заявление судьи об отставке;
2) неспособность по состоянию здоровья или по иным уважительным причинам осуществлять полномочия судьи;
3) письменное заявление судьи о прекращении его полномочий в связи с переходом на другую работу или по иным причинам;
4) занятие деятельностью, не совместимой с должностью судьи;
5) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи либо судебного решения о применении к нему принудительных мер медицинского характера;
6) вступление в законную силу решения суда об ограничении дееспособности судьи либо о признании его недееспособным;
7) смерть судьи или вступление в законную силу решения суда об объявлении его умершим;
8) совершение судьей дисциплинарного проступка, за который решением квалификационной коллегии судей на судью наложено дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи;
9) совершение поступка, порочащего честь и достоинство судьи.
2. Полномочия судьи прекращаются досрочно по всем основаниям настоящей статьи.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 15. Отставка судьи

1. Отставкой судьи по смыслу настоящего Закона признается почетный уход или почетное удаление судьи с должности.
2. Каждый судья имеет право на отставку по собственному желанию независимо от возраста.
3. Отставка судьи прекращается в случае:
1) выявления после ухода судьи в отставку нарушений, допущенных им при исполнении полномочий судьи, являющихся основанием для наложения дисциплинарного взыскания в виде досрочного прекращения полномочий судьи в соответствии с пунктами статьи 12 настоящего Закона, если не истек срок давности;
2) несоблюдения запретов и ограничений, предусмотренных пунктом 3 статьи 3 настоящего Закона;
3) существенного, виновного, несовместимого с высоким званием судьи нарушения положений настоящего Закона и (или) кодекса судейской этики, порочащего честь и достоинство судьи, умаляющего авторитет судебной власти;
4) занятия деятельностью, несовместимой со статусом судьи;
5) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи;
6) смерти судьи или вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.

Статья 16. Неприкосновенность судьи

1. Судья неприкосновенен. Неприкосновенность судьи включает в себя неприкосновенность личности, неприкосновенность занимаемых им жилых и служебных помещений, используемых им личных и служебных транспортных средств, принадлежащих ему документов, багажа и иного имущества, тайну переписки и иной корреспонденции (телефонных переговоров, почтовых, телеграфных, других электрических и иных принимаемых и отправляемых судьей сообщений).
2. Судья, в том числе после прекращения его полномочий, не может быть привлечен к какой-либо ответственности за выраженное им при осуществлении правосудия мнение и принятое судом решение, если только вступившим в законную силу приговором суда не будет установлена виновность судьи в преступном злоупотреблении либо вынесении заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта.
3. В случае совершения судьей Нижегородского областного суда уголовного преступления, уголовное дело в отношении судьи возбуждается начальником регионального управления Федеральной службы безопасности и подается на рассмотрение в Квалификационную коллегию судей, которая направляет постановление о прекращении полномочий судьи Нижегородского областного суда в региональное управление Федеральной службы безопасности в случае наличия весомых доказательств. Прекращение полномочий судьи Нижегородского областного суда осуществляется только Квалификационной коллегией судей Нижегородского областного суда. После прекращения полномочий судьи Нижегородского областного суда следственные действия проводятся в порядке, определяемом процессуальным кодексом Нижегородской области.
4. Судья, задержанный по подозрению в совершении преступления или по иному основанию либо принудительно доставленный в любой государственный орган, если личность этого судьи не могла быть известна в момент задержания, после установления его личности подлежит немедленному освобождению.
Личный досмотр судьи не допускается, за исключением случаев, предусмотренных федеральным законом в целях обеспечения безопасности других людей.
5. При рассмотрении вопросов о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу, о привлечении судьи к административной ответственности, о производстве в отношении судьи оперативно-розыскных мероприятий или следственных действий квалификационная коллегия судей, установив, что производство указанных мероприятий или действий обусловлено позицией, занимаемой судьей при осуществлении им судейских полномочий, отказывают в даче согласия на производство указанных мероприятий или действий.

Статья 17. Дополнительное профессиональное образование судей

1. Судья, впервые назначенный на должность судьи, проходит обучение по программе профессиональной переподготовки.
Порядок и сроки прохождения судьей профессиональной переподготовки, а также основания освобождения судьи от прохождения профессиональной переподготовки определяются председателем Нижегородского областного суда.
Общая продолжительность профессиональной переподготовки судьи не может превышать 3 недели.
Период прохождения профессиональной переподготовки судьи включается в стаж работы в должности судьи.
По результатам прохождения профессиональной переподготовки судье, впервые назначенному на должность судьи, присваивается квалификационный класс.
2. Судья обязан повышать квалификацию.
Повышение квалификации судей осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза 1 раз два месяца с сохранением на этот период ежемесячного денежного вознаграждения, ежеквартального денежного поощрения и других выплат, предусмотренных соответствующими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Нижегородской области. Порядок, сроки и иные формы прохождения судьей повышения квалификации определяется председателем Нижегородского областного суда.

Статья 18. Квалификационная аттестация судей

1. Квалификационной аттестацией судьи признается оценка уровня его профессиональных знаний и умения применять их при осуществлении правосудия, результатов судебной деятельности, деловых и нравственных качеств судьи и соответствия его требованиям, предъявляемым настоящим Законом и кодексом судейской этики.
2. По результатам квалификационной аттестации судьям присваиваются высший, первый, второй, третий, четвертый, пятый, шестой, седьмой, восьмой и девятый квалификационные классы.
3. Квалификационные классы присваиваются:
1) высший и первый – председателю Нижегородского областного суда, его заместителям.
2) первый, второй, третий, четвертый и пятый – заместителям председателя Нижегородского областного суда, судьям Нижегородского областного суда.
3) пятый, шестой и седьмой, восьмой и девятый – судьям Нижегородского областного суда.

Статья 19. Финансовое и материально-техническое обеспечение Нижегородского областного суда

1. Обеспечение деятельности Нижегородского областного суда, включая материально-техническое, финансовое обеспечение, а также гарантий и компенсаций судьям, а также судейским работникам и организаций, установленных настоящим Федеральным законом, является расходным обязательством Нижегородской области.
2. Председатель Нижегородского областного суда в пределах своих полномочий устанавливает нормы материально-технического обеспечения Нижегородского областного суда за счет средств федерального бюджета, выделенных на эти цели Нижегородскому областному суду если иное не предусмотрено законодательством Нижегородской области.

Статья 20. Символы судебной власти

На здании суда устанавливается Государственный флаг, а в зале судебных заседаний помещаются изображение Государственного герба и Государственный флага.​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Единая служба спасения] ЕСС _ Внутренний устав единой службы спасения
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: ЕСС | Внутренний устав единой службы спасения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ess-vnutrennij-ustav-edinoj-sluzhby-spasenija.1063515/

====================

ПАМЯТКА

Данный устав обязан знать и соблюдать каждый сотрудник, независимо от должности. Незнание данного устава не освобождает от ответственности. Каждый сотрудник единой службы спасения несет полную ответственность за совершенные действия в соответствии с положениями настоящего устава



РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКОВ ЕДИНОЙ СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ​

Статья 1.1. Сотрудник обязан соблюдать устав единой службы спасения

Статья 1.2. Соблюдать законодательные и нормативно-правовые акты

Статья 1.3. Защита населения и территорий от чрезвычайных ситуаций

Статья 1.4. Медицинский работник обязан оказать медицинскую помощь нуждающемуся в ней, независимо от его положения в обществе, материального положения, расовой/религиозной/политической принадлежности

Статья 1.5. Ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций




ГЛАВА 2. НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ И ИНЫХ НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫХ АКТОВ
И АКТОВ УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 2.1. Запрещено нарушать законодательные и иные нормативно-правовые акты

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.2. Запрещено нарушать внешние и внутренние акты управления начальников: приказы, распоряжения, постановления

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.3. Неисполнение сотрудником законного приказа начальника отдела, руководства единой службы спасения, сотрудника органов федеральной службы безопасности

наказывается выговором



ГЛАВА 3. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ИЛИ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ,
ИСПОЛНЕНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ СВОИХ СЛУЖЕБНЫХ И ДОЛЖНОСТНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ​

Статья 3.1. Запрещено проявление халатного отношения к своим должностным и служебным обязанностям, бездействие или неисполнение обязанностей, неисполнение обязанностей должным образом, повлекшее за собой причинение ущерба или иные негативные последствия

наказывается понижением в звании, выговором, увольнением

Статья 3.2. Запрещено злоупотребление своими служебными или должностными полномочиями или их превышение

наказывается выговором с занесением в личное дело, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 3.3. Запрещено лечение пациента вне палаты/операционной/кареты скорой помощи или вне больницы, при наличии с собой медикаментов

наказывается выговором или увольнением

Статья 3.4. Запрещено требовать с пациента дополнительные материальные средства для оказания медицинской помощи

наказывается выговором или увольнением

Статья 3.5. Медицинский работник обязан довезти больного до больницы, если есть на то необходимость

наказывается выговором или увольнением

Статья 3.6. Запрещено лечение граждан без выявления диагноза, без какого-либо диалога с ними, а также по просьбе "дайте таблетку". Обязательно нужно узнать у больного его симптомы (болезнь)

наказывается выговором или увольнением

Статья 3.7.. Запрещено использование лафетного ствола на пожарной автоцистерне и огнетушителя в иных целях, кроме пожаротушения

наказывается выговором или увольнением

Статья 3.8. Запрещено оказывать медицинскую помощь пациенту, который проходит лечение у другого врача

наказывается выговором или увольнением

Статья 3.9.. Сотрудник имеет право отказать в лечении гражданину, который ведёт себя неподобающе (задевает, проявляет любые способы унижения, оскорбляет и т. д.)

Статья 3.10. Запрещено намеренно вводить в заблуждение руководство, коллег, граждан и представителей других организаций

наказывается выговором, увольнением

Статья 3.11. Запрещается ношение и/или хранение любого вида оружия

наказывается выговором, увольнением



ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ СУБОРДИНАЦИИ И ЭТИКИ ОБЩЕНИЯ​

Статья 4.1. Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику поведения

наказывается выговором, в случае грубого или неоднократного нарушения - увольнением

Статья 4.2. Запрещено создавать, провоцировать конфликтные ситуации с другими организациями, гражданскими лицами, коллегами

наказывается выговором

Статья 4.3. Запрещено нарушение субординации при общении с коллегами, гражданскими лицам и сотрудниками других организаций, проявление неуважительного и хамского общения на «ты», повышение тона, проявление агрессии, употребление нецензурной лексики при разговоре (в т. ч. в мессенджерах и социальных сетях) ((нарушать правила официальной конференции в VK))

наказывается выговором, увольнением





ГЛАВА 5. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ РАБОЧЕЙ И СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕГО И СЛУЖЕБНОГО ПРОЦЕССА, В ТОМ ЧИСЛЕ НАРУШЕНИЯ, НАНОСЯЩИЕ РЕПУТАЦИОННЫЙ УЩЕРБ ЕДИНОЙ СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ​

Статья 5.1. Рабочее время единой службы спасения по будням с 10:00 до 20:00, по выходным дням с 10:00 до 19:00, обеденный перерыв ежедневно с 13:00 до 14:00

Статья 5.2. Запрещено появление на месте работы в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка)

наказывается выговором

Статья 5.3. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), в свободное от работы время

наказывается выговором

Статья 5.4. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), при исполнении своих служебных или должностных обязанностей

наказывается выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 5.5. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ

наказывается увольнением

Статья 5.6. Запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более десяти минут или с нарушением правил отгулов; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов или иных местах с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов, за исключением случаев, когда торговый процесс осуществляется непосредственно для оперативных нужд; занятие личными делами в рабочее время

наказывается выговором, строгим выговором, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.7. Не допускается проявление поведения в нерабочее время и во время отпуска, дискредитирующее правительство

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.8. Отсутствие сотрудника на рабочем месте в течение недели, отсутствие должной стабильной активности в течение недели

наказывается увольнением

Статья 5.9. Запрещено принимать участие в несанкционированном митинге, шествии, собрании, пикетировании, массовых беспорядках

наказывается выговором, понижением в звании
Статья 5.10. Сотруднику запрещено совершать действия, наносящие урон репутации единой службы спасения, прочащих честь и достоинство сотрудника

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением — в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.11. Запрещено использовать личный транспорт в служебных целях и в рабочее время, за исключением случаев, когда сотрудник добирается до рабочего места, чтобы начать рабочий день.

наказывается замечанием, выговором



ГЛАВА 6. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ
СЛУЖЕБНЫХ СРЕДСТВ СВЯЗИ ​

Статья 6.1. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки

наказывается замечанием, выговором

Статья 6.2. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, использование общей волны связи сотрудникам младше должности «инспектор» в МЧС и «терапевт» в ОБ

наказывается замечанием, выговором



ГЛАВА 7. НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ, ПРЕДЪЯВЛЕННЫХ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ
И ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ ​

Статья 7.1. Запрещено нарушать установленный порядок ношения служебной форменной одежды

наказывается выговором

Статья 7.2. Запрещено ношение маски во время рабочего дня и при исполнении своих обязанностей (исключение: операционная)

наказывается замечанием, выговором

Статья 7.3. Руководство единой службы спасения (заместители и начальник департамента) вправе отклониться от установленного порядка ношения форменной одежды во время исполнения служебных обязанностей.




ГЛАВА 8. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
СЛУЖЕБНОГО ТРАНСПОРТА​

Статья 8.1. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях, небрежно относиться к служебному транспорту, парковать его в неположенном месте

наказывается выговором
Статья 8.2. Использование специализированных световых и звуковых приборов, а равно проблесковых маячков, мигалок, громкоговорящих устройств, сирен, «крякалок» без весомой причины

наказывается выговором
Статья 8.3. Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем (перекрашивать автомобили в любые цвета) на служебном транспорте.

наказывается выговором



ГЛАВА 9. ПОВЕДЕНИЕ В ЗДАНИИ, СЛУЖЕБНОЙ ПАРКОВКЕ
И ПРИЛЕГАЮЩЕЙ ТЕРРИТОРИИ ​

Статья 9.1. В здании сотрудник обязан вести себя адекватно и спокойно

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.2. Запрещается входить в кабинет руководства без стука, без разрешения

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.3. Запрещено находиться в здании или на служебной парковке без работы, а также без формы после рабочего дня или в обеденное время без необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.5. Запрещается спать во время рабочего дня ((находиться в RP/NonRP сне без AFK с ESC))

наказывается замечанием, выговором

Статья 9.6. Запрещено парковать и заезжать на личном транспорте на служебную парковку

наказывается выговором

Статья 9.7. Запрещено устанавливать музыкальный центр в здании и на территории единой службы спасения

наказывается выговором




ГЛАВА 10. ОРГАНИЗАЦИЯ СБОРОВ, ПОСТРОЕНИЙ, СОБРАНИЙ​

Статья 10.1. Сотрудник обязан явиться на сбор в кратчайшие сроки, по первому требованию

наказывается выговором

Статья 10.2. Находясь на собрании, сотрудник обязан стоять молча, не разговаривая и не совершая никаких действий, запрещается разговаривать, переписываться, разговаривать шёпотом, издавать иные звуки, покидать строй без разрешения, двигаться, совершать иные действия, не имеющие смысла

наказывается выговором

Статья 10.3. Для организации построения, сбора или собрания должно быть выделено не менее пяти минут. За время, отведенное на построение, собрание или сбор, сотрудники обязаны привести себя в порядок, пополнить нужды.




ГЛАВА 11. ОТЧЕТНОСТЬ, ПОВЫШЕНИЯ
И ИНЫЕ ВИДЫ ПООЩРЕНИЯ​

Статья 11.1. При обращении к руководству по вопросам отчетности или повышения необходимо спросить разрешение на обращение и без навязывания единожды обратиться с данным вопросом. Запрещено навязываться к руководству организации с просьбами повысить в звании или проверить отчет, когда руководство занято

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.2. Запрещено выпрашивать у руководства должности, повышения в званиях, переводы в подразделения, премии и прочие поощрения

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.3. Старший состав единой службы спасения, начальники отделов обязаны фиксировать выполненную работу за неделю, хранить доказательства о проделанной работе в течение семи суток, а в случае необходимости предоставить отчет о выполненной работе руководству отдела

наказывается понижением в звании, выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 12. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ОРГАНИЗАЦИИ СЛУЖЕБНОГО ПРОЦЕССА И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
​
Статья 12.1. Запрещено вести любую
профессиональную деятельность без напарника в период с 10:00 до 20:00, за исключением отдела скорой медицинской помощи

наказывается выговором

Статья 12.2. Служебная деятельность ведется исключительно с напарником из своего отдела. Не допускается совместная работа сотрудников с разных отделов

наказывается выговором



РАЗДЕЛ 2. СЛУЖЕБНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТРУКТУРНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ И ОТДЕЛЬНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

ГЛАВА 13. ЛЕЧЕБНО-ДИАГНОСТИЧЕСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ И ИНТЕРНАТУРА
​
Статья 13.1. Обязанности сотрудников лечебно-диагностического отделения и отделения интернатуры

1) прием и регистрация больных;

2) оказание квалифицированной медицинской помощи;

3) внедрение новых методов профилактики, диагностики, лечения и реабилитации пациентов

4) санитарно-гигиеническая обработка вновь поступивших больных;

5) дежурство в палатах и на мероприятиях;

6) проведение медицинского осмотра на призыве, медкомиссиях;

7) диспансеризация населения;

8) предупреждение заболеваний и устранение причин их возникновения;

9) санитарно-гигиенический контроль;

Статья 13.2. Запрещается выезжать на вызовы СМП от диспетчера сотрудникам лечебно-диагностического отделения и отдела интернатуры

наказывается выговором с занесением
Исключение: сотрудники лечебно-диагностического отделения и отдела интернатуры обязаны выезжать на вызов от гражданских лиц и сотрудников государственных организаций

Статья 13.3. Запрещается сотрудникам интернатуры проводить операции и обследования на снятие побоев

наказывается выговором с занесением



ГЛАВА 14. СКОРАЯ МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ
​
Статья 14.1. Обязанности сотрудников скорой медицинской помощи

1) реагирование на вызовы граждан;

2) оказание экстренной, в том числе первой медицинской помощи пострадавшим и больным;

3) патрулирование Нижегородской области на специально оборудованном автомобиле;

4) проведение реанимационных мероприятий для восстановления показателей жизненно важных функций;

5) оказание скорой медицинской помощи заболевшим и пострадавшим на месте происшествия и во время их транспортировки в стационары;

6) ликвидация медицинских последствий чрезвычайных состояний (догоспитальный этап);

7) транспортировка пациентов по заявкам медицинских организаций;

8) организационно-методическая работа по совершенствованию СМП;

9) совершенствование методов экспресс-диагностики и оказание специализированной неотложной помощи на догоспитальном этапе;




ГЛАВА 15. УЧЕБНО-НАДЗОРНЫЕ ЦЕНТРЫ ОБЛАСТНОЙ БОЛЬНИЦЫ
И МИНИСТЕРСТВА ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
​
Статья 15.1. Обязанности сотрудников учебно-надзорных центров

​
1) проведение лекций, тренировок, аттестаций и иных обучающих мероприятий для личного состава;

2) контроль качества выполнения служебных обязанностей и соблюдения установленных нормативов;

3) проведение медицинского, санитарного и противопожарного надзора;

4) разработка внутренних нормативных и методических документов;

6) организация выездных обучающих и проверочных мероприятий;

7) работа с личным составом единой службы спасения.




ГЛАВА 16. МИНИСТЕРСТВО ЧРЕЗВЫЧАЙНЫХ СИТУАЦИЙ
​
Статья 16.1. Обязанности сотрудников учебно-надзорных центров

1) ликвидация последствий аварий и катастроф;

2) радиационная и химическая разведка местности;

3) тушение возгораний зданий, сооружений, лесных и степных пожаров;

4) патрулирование Нижегородской области на специально оборудованном автомобиле;

5) подготовка местного населения в области безопасного поведения в экстремальных и чрезвычайных ситуациях;

6) обеспечение безопасности жизни населения;

7) выполнение поисково-спасательных мероприятий;

8) проведение инспекционных проверок на пожарную безопасность;

Статья 16.2. Пожарную проверку разрешено организовывать с должности «инспектора»

наказывается выговором

Статья 16.3. Разрешено проводить проверку закусочных с должности «интерна»

наказывается выговором



РАЗДЕЛ 3. УСТАВНЫЕ НОРМЫ И ТРЕБОВАНИЯ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ СОТРУДНИКОВ
ЕДИНОЙ СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ, К ИХ ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ

ГЛАВА 17. ФОРМЕННАЯ ОДЕЖДА СОТРУДНИКОВ ЕДИНОЙ СЛУЖБЫ СПАСЕНИЯ
​
Статья 17.1. Форменная одежда областной больницы и министерства чрезвычайных ситуаций



Статья 17.2. Пожарные и старшие пожарные имеют право носить любую боевую одежду пожарного, их форма в дресс-коде является лишь рекомендацией

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] ВЧ _ Внутренний устав войсковой части №9170174
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: ВЧ | Внутренний устав войсковой части №9170174
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vch-vnutrennij-ustav-vojskovoj-chasti-no9170174.1058227/

====================

ПАМЯТКА

Данный устав обязан знать и соблюдать каждый сотрудник, независимо от звания и должности. Незнание данного устава не освобождает от ответственности. Каждый сотрудник воинской части несет полную ответственность за совершенные действия в соответствии с положениями настоящего устава



РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ
ВОЕННОСЛУЖАЩИХ ​

Статья 1.1. Военнослужащий обязан соблюдать устав войсковой части №9170174

Статья 1.2. Военнослужащий обязан соблюдать законодательные и нормативно-правовые акты, акты управления

Статья 1.3. Оказывать посильное содействие гражданам, общественными организациями, специализированными структурами в рамках своих полномочий

Статья 1.4. Фиксировать и хранить в течение последующих четырнадцати дней доказательства на правонарушения граждан, привлеченных к уголовной или административной ответственности; предоставлять по первому требованию в течение суток такие доказательства руководству своего управления, судье, сотруднику федеральной службы безопасности, вице-губернатор или губернатору

Статья 1.5. Военнослужащий должен прослужить не менее 3-х дней в войсковой части, если военнослужащий захочет уйти по собственному желанию, генерал армии по своему усмотрению может занести гражданина в черный список




ГЛАВА 2. НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ И ИНЫХ НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫХ АКТОВ И АКТОВ УПРАВЛЕНИЯ ​

Статья 2.1. Запрещено нарушать законодательные и иные нормативно-правовые акты

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.2. Запрещено нарушать внешние и внутренние акты управления начальников: приказы, распоряжения, постановления

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.3. Неисполнение военнослужащим войсковой части №9170174 законного приказа начальника подразделения, военнослужащего военной полиции, командования войсковой части, сотрудника органов федеральной службы безопасности, вице-губернатора и губернатора

наказывается выговором




ГЛАВА 3. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ИЛИ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ,
ИСПОЛНЕНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ СВОИХ СЛУЖЕБНЫХ И ДОЛЖНОСТНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ ​

Статья 3.1. Запрещено проявление халатного отношения к своим должностным и служебным обязанностям, бездействие или неисполнение обязанностей, неисполнение обязанностей должным образом, повлекшее за собой причинение ущерба или иные негативные последствия

наказывается понижением в звании, выговором, увольнением​

Статья 3.2. Запрещено злоупотребление своими служебными или должностными полномочиями или их превышение

наказывается выговором с занесением в личное дело, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения ​

Статья 3.3. Запрещается нарушать правила и требования к использованию служебного и табельного оружия военнослужащими, установленные внутренними должностными инструкциям и Федеральными законами

наказывается выговором, понижением в звании ​

Статья 3.4. Запрещается кастомизировать служебное оружие за исключением камуфлированных окрасов

наказывается замечанием, при повторном нарушении выговором ​

Статья 3.5. Запрещено намеренно вводить в заблуждение руководство, коллег, граждан и представителей других организаций

наказывается выговором, увольнением​

Статья 3.6. Запрещается красть ресурсы со склада войсковой части для их последующего использования, продажи

наказывается увольнением​

Статья 3.7. Запрещается использование боевой военной техники при нападении менее 10 человек на территории войсковой части, и менее 15 человек на территории авианосца

наказывается выговором с занесением, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести нарушения

Статья 3.8. Запрещено скрывать факт нападения на воинскую часть, авианосец, порт, пост, военнослужащего либо военный транспорт, а также не сообщать о произошедшем по радиосвязи и не подавать сигнал о помощи ((/sos))

наказывается выговором, увольнением ​




ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ СУБОРДИНАЦИИ И ЭТИКИ ОБЩЕНИЯ ​

Статья 4.1. Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего военнослужащему поведения

наказывается выговором, в случае грубого или неоднократного нарушения - увольнением

Статья 4.2. Запрещено создавать, провоцировать конфликтные ситуации с другими организациями, гражданскими лицами, коллегами

наказывается выговором

Статья 4.3. Запрещено нарушение субординации при общении с коллегами, гражданскими лицам и сотрудниками других организаций, проявление неуважительного и хамского общения на «ты», повышение тона, проявление агрессии, употребление нецензурной лексики при разговоре (в т. ч. в мессенджерах и социальных сетях) ((нарушать правила официальной конференции в VK))

наказывается выговором

Статья 4.4. Запрещено нарушать уставные нормы общения

наказывается замечанием, при систематическом нарушении выговором

ㅤㅤ1) При общении с начальствующим составом сотрудник органов внутренних дел обязан использовать уставные выражения: «так точно», «никак нет», «есть», «не могу знать», «виноват», «разрешите»;

ㅤㅤ2) Приветствие старшего по званию или должности по форме: «Здравия желаю товарищ звание», «Здравия желаю»;

ㅤㅤ3) Обращение к начальнику, старшему по званию, старшему по должности на «Вы», по форме «товарищ звание». В оперативных подразделениях допустимо обращение к начальствующему составу по форме «Имя Отчество». Общение между оперативными уполномоченными специализированного подразделения допустимо по позывному;

ㅤㅤ4) Обращение между собой у сотрудников равного звания, должности допустимо на «ты» в неформальной обстановке, в отсутствии третьих лиц. В официальной обстановке, в присутствии подчиненных или начальства строго на «Вы», по форме «товарищ звание» или «Имя Отчество»;

ㅤㅤ5) Начальник вправе обращаться к подчиненному на «ты» в уважительной форме вне торжественной, не официальной обстановке. В официальной обстановке строго на «Вы», по форме «звание Фамилия», «товарищ звание»;

ㅤㅤ6) При обращении начальника к подчиненному, подчиненный громко и четко отвечает «Я!»;

ㅤㅤ7) При рукопожатии первым руку протягивает старший по званию или должности.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 5. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ РАБОЧЕЙ И СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕГО И СЛУЖЕБНОГО ПРОЦЕССА, В ТОМ ЧИСЛЕ НАРУШЕНИЯ, НАНОСЯЩИЕ РЕПУТАЦИОННЫЙ УЩЕРБ ВОЙСКОВОЙ ЧАСТИ
​
Статья 5.1. Рабочее время войсковой части по будням с 10:00 до 21:00, по выходным дням с 10:00 до 19:00, обеденный перерыв ежедневно с 13:00 до 14:00

Статья 5.2. Военнослужащие до 5 порядкового звания (старший сержант) включительно не имеют права покидать территорию ВЧ после рабочего времени и во время перерыва.

наказывается замечанием, выговором

Статья 5.3. Запрещено появление на месте несения службы в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка)

наказывается выговором

Статья 5.4. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), в свободное от работы время

наказывается выговором

Статья 5.5. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), при исполнении своих служебных или должностных обязанностей

наказывается выговором

Статья 5.6. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ

наказывается увольнением

Статья 5.7. Запрещается самовольное оставление части, а равно отсутствие на рабочем месте более десяти минут или с нарушением правил отгулов; нахождение военнослужащих в местах торговли или на территории развлекательных объектов или иных местах с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов, за исключением случаев, когда торговый процесс осуществляется непосредственно для оперативных нужд; занятие личными делами в рабочее время

наказывается выговором

Статья 5.8. Не допускается проявление поведения в нерабочее время и во время отпуска, дискредитирующее войсковую часть

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.9. Отсутствие военнослужащего на рабочем месте в течение недели, отсутствие должной стабильной активности в течение недели

наказывается увольнением

Статья 5.10. Запрещено принимать участие в несанкционированном митинге, шествии, собрании, пикетировании, массовых беспорядках

наказывается выговором, понижением в звании

Статья 5.11. Военнослужащему запрещено совершать действия, наносящие урон репутации войсковой части, прочащих честь и достоинство военнослужащего

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением — в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.12. Военнослужащим запрещено покидать воинскую часть в увольнительное время с оружием

наказывается замечанием, выговором с занесением

Статья 5.13. По первому требованию командующего состава части военнослужащий обязан явиться с увольнительного в воинскую часть для выполнения служебных обязанностей

наказывается замечанием, выговором с занесением

Статья 5.14. Запрещается спать во время рабочего дня ((находиться в RP/NonRP сне без AFK с ESC))

наказывается замечанием, выговором

Статья 5.15. Запрещено использовать личный транспорт в служебных целях и в рабочее время, за исключением случаев, когда сотрудник добирается до рабочего места, чтобы начать рабочий день

наказывается замечанием, выговором​



ГЛАВА 6. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ
СЛУЖЕБНЫХ СРЕДСТВ СВЯЗИ ​

Статья 6.1. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки

наказывается замечанием, выговором

Статья 6.2. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, использование общей волны связи сотрудникам младше звания «Старший сержант»

наказывается замечанием, выговором




ГЛАВА 7. НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ, ПРЕДЪЯВЛЕННЫХ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ
И ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ ​

Статья 7.1. Запрещено нарушать установленный порядок ношения служебной форменной одежды

наказывается выговором

Статья 7.2. Запрещено ношение маски во время рабочего дня и при исполнении своих обязанностей, за исключением военнослужащих военной полиции и командования войсковой части, а также случаев, когда маска использовалась при участии в специальных операциях по распоряжению сотрудника органов федеральной службы безопасности или руководства управления

наказывается замечанием, выговором

Статья 7.3. Командование войсковой части (полковники армии, генерал-майор армии) вправе отклониться от установленного порядка ношения форменной одежды во время исполнения служебных обязанностей.




ГЛАВА 8. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
СЛУЖЕБНОГО ТРАНСПОРТА​

Статья 8.1. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях, небрежно относиться к служебному транспорту, парковать его в неположенном месте

наказывается выговором

Статья 8.2. Использование специализированных световых и звуковых приборов, а равно проблесковых маячков, мигалок, громкоговорящих устройств, сирен, «крякалок» без весомой причины

наказывается замечанием на первый раз, а при повторном нарушении выговором

Статья 8.3. Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем (перекрашивать автомобили в любые цвета) на служебном транспорте.

наказывается выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 9. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ СЛУЖЕБНЫХ ТРЕБОВАНИЙ
УСТАНОВЛЕНИЯ ЛИЧНОСТИ​

Статья 9.1. Отказ от предъявления или непредъявление служебного удостоверения гражданскому лицу по первому требованию в случае проведения процессуальных действий в его отношении

наказывается выговором

Статья 9.2. Военнослужащие обязаны предъявлять свое служебное удостоверение в развернутом виде до полного ознакомления губернатору, вице-губернатору, начальнику департамента правительства, судье, сотруднику федеральной службы безопасности, руководителю своей организации или иному уполномоченному лицу, по его первому требованию в случае, если у вышеперечисленных лиц имеется необходимость привлечь сотрудника к дисциплинарному взысканию

наказывается выговором


ГЛАВА 10. ПОВЕДЕНИЕ НА ТЕРРИТОРИИ ВОЙСКОВОЙ ЧАСТИ И
ПРИЛЕГАЮЩЕЙ К НЕЙ ТЕРРИТОРИИ​

Статья 10.1. На территории войсковой части военнослужащий обязан вести себя адекватно и спокойно

наказывается замечанием, выговором

Статья 10.2. Запрещается входить в кабинет командира без стука, без разрешения

наказывается замечанием, выговором

Статья 10.3. Запрещено находиться на территории войсковой части без формы после рабочего дня или в обеденное время без необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 10.4. Запрещено находиться на складе войсковой части без весомой на то причины

наказывается замечанием, выговором

Статья 10.5. На территории войсковой части запрещено: прыгать (передвигаться прыжками), петь, танцевать, ставить транспортные средства на плац, передвигаться на транспортных средствах по плацу, использовать строевой шаг без команды или необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 10.6. Пользоваться микрофоном трибуны на плацу могу командиры подразделений, командование части, военная полиция, центр боевой и специальной подготовки; младшему составу запрещается использовать микрофон, выкрикивать в него что-либо, использовать из хулиганских побуждений, вести себя неадекватно

наказывается замечанием, выговором

Статья 10.7. Запрещено парковать свой личный транспорт на территории войсковой части, за исключением специально отведённой служебной парковки

наказывается замечанием, выговором




ГЛАВА 11. ОРГАНИЗАЦИЯ ПОСТРОЕНИЙ, СБОРОВ, РАЗВОДОВ ЛИЧНОГО СОСТАВА​

Статья 11.1. Построение личного состава и развод на плацу управления происходит по подразделениям, в строгом соответствии с установленной схемой - строевая «коробка» (за исключением случаев, когда осуществляется сбор всех государственных организаций, при котором личный состав строится по организациям)

Статья 11.2. Организовать построение личного состава внутреннего подразделения вправе начальник (командир) подразделения, его заместители, командование войсковой части, военнослужащие военной полиции и военного учебного центра

Статья 11.3. Организовать всеобщее построение личного состава войсковой части вправе командир войсковой части, его заместители и старший офицерский состав со звания майора. В экстренных и чрезвычайных ситуациях – военнослужащие управления военной полиции и военного учебного центра

Статья 11.4. Организатор построения объявляет о построении или сборе минимум за пять минут до его начала, за исключением экстренного построения, указывая место построения или сбора. По окончанию времени для готовности проводится перекличка личного состава

Статья 11.5. Явка на построение, место сбора или развода обязательна. Военнослужащий обязан явиться на построение или место сбора в установленный срок, без опозданий, за исключением уважительных причин или получения разрешения от организатора построения

наказывается выговором​

Статья 11.6. На построении или при сборе личного состава запрещается нарушать дисциплину строя (сбора): кричать, разговаривать в строю, обращаться из строя без разрешения, держать оружие и специальные средства, разговаривать по телефону, танцевать и так далее

наказывается замечанием, выговором​

Статья 11.7. Нарушение порядка построения личного состава, организации развода
Нарушение установленного внутренними инструкциями порядка построения личного состава и организации развода личного состава

наказывается замечанием, выговором​




ГЛАВА 12. ОТЧЕТНОСТЬ, ПОВЫШЕНИЯ
И ИНЫЕ ВИДЫ ПООЩРЕНИЯ​

Статья 12.1. При обращении к командованию по вопросам отчетности или повышения необходимо спросить разрешение на обращение и без навязывания единожды обратиться с данным вопросом. Запрещено навязываться к командованию с просьбами повысить в звании или проверить отчет, когда командование занято

наказывается замечанием, выговором

Статья 12.2. Запрещено выпрашивать у командования войсковой части должности, повышения в званиях, переводы в подразделения, премии и прочие поощрения

наказывается замечанием, выговором

Статья 12.3. Офицерский состав, начальники структурных подразделений обязаны фиксировать выполненную работу за неделю, хранить доказательства о проделанной работе в течение семи суток, а в случае необходимости предоставить отчет о выполненной работе командованию подразделения

наказывается понижением в звании, выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

РАЗДЕЛ 2. СЛУЖЕБНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТРУКТУРНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ И ОТДЕЛЬНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

ГЛАВА 13. ВОЕННО-УЧЕБНЫЙ ЦЕНТР
​
Статья 13.1. Обязанности военно-учебного центра

1) проведение подготовки военнослужащих, принимаемых на срочную службу;

2) организация переподготовки действующего личного состава;

3) повышение квалификации военнослужащих воинской части;

4) проведение теоретических и практических учебных занятий;

5) контроль уровня подготовки и дисциплины обучающихся военнослужащих;




ГЛАВА 14. РОТА МАТЕРИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ​

Статья 14.1. Обязанности роты материального обеспечения

1) обеспечение войсковой части и иных государственных учреждений ресурсами (патроны, материалы, пружины);

2) планирование поставок и снабжения складов государственных учреждений;

3) слежка за техническим состоянием военной техники;

4) контроль внутренних нужд части (древесина, топливо), постоянное поддержание складов;

Статья 14.2. Военнослужащим роты материального обеспечения строго запрещается самовольно выполнять поставки в другие государственные учреждения без согласования с командованием подразделения




ГЛАВА 15. ВОЕННАЯ ПОЛИЦИЯ​

Статья 15.1. Обязанности военной полиции

1) обеспечение правопорядка и воинской дисциплины, участие в обеспечении законности, а также осуществление в пределах своей компетенции противодействия преступности;

2) производство в соответствии с компетенцией по делам о дисциплинарных правонарушениях военнослужащих и проведение разбирательств по дисциплинарным проступкам;

3) охрана и конвоирование военнослужащих, в том числе военнослужащих других войск и воинских формирований;

4) обеспечение охраны объектов Вооруженных Сил;

5) обеспечение безопасности дорожного движения в Вооруженных Силах, координация деятельности других войск и воинских формирований по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения;

6) иные обязанности, предусмотренные внутренним уставом военной полиции.




ГЛАВА 16. ПОДРАЗДЕЛЕНИЕ МОРСКОГО БАЗИРОВАНИЯ​

Статья 16.1. Обязанности подразделения морского базирования

1) обеспечение безопасности объектов морской инфраструктуры;

2) охрана территориальных вод и морских объектов воинской части;

3) осуществление патрулирования и контроля морской территории;

4) участие в выполнении специальных и боевых задач;




ГЛАВА 17. КОМАНДИР (НАЧАЛЬНИК)​

Статья 17.1. Начальник - официальное должностное лицо, имеющее подчинённых и располагающее властью

Статья 17.2. Единоначалие - право командира (начальника), исходя из всесторонней оценки обстановки, единолично принимать решения, отдавать в установленном порядке соответствующие приказы и обеспечивать их выполнение

Статья 17.3. Начальники (командиры) структурных подразделений несут полную ответственность за личный состав своего подразделения. Если начальник (командир) не справляется со своими обязанностями, теряет контроль над личным составом подразделения, то он может быть отстранен от должности по решению командования управления или надзорного органа, понижен в звании или привлечен к выговору с занесением

Статья 17.4. Начальники (командиры) структурных подразделений, а также лица, замещающих их, обязаны тщательно следить за личным составом подразделения, передавать бесценный опыт профессиональной деятельности, воспитывать и обучать личный состав вверенного подразделения, создавать все комфортные условия для прохождения службы в подразделении, относиться с уважением к личному составу как к самому себе, быть наставником для каждого сотрудника своего подразделения

Статья 17.5. Начальнику запрещено как-либо принижать подчиненных, а также публично отчитывать за дисциплинарные проступки и иные недочеты в профессиональной деятельности




РАЗДЕЛ 3. УСТАВНЫЕ НОРМЫ И ТРЕБОВАНИЯ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ, К ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ

ГЛАВА 18. ФОРМЕННАЯ ОДЕЖДА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ
​
Статья 18.1. Форменная одежда войсковой части



Статья 18.2. Форменная одежда военной полиции

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 18.3. Форменная одежда подразделения морского базирования

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Воинская часть] ВЧ _ Устав военной полиции войсковой части №9170174
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: ВЧ | Устав военной полиции войсковой части №9170174
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vch-ustav-voennoj-policii-vojskovoj-chasti-no9170174.1087447/

====================

УСТАВ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ ВЧ №9170174 ПО НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ



ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

1. Настоящий устав определяет основные направления деятельность, функции, полномочия и организацию работы военной полиции воинской части №9170174

1.1. Функции и полномочия должностных лиц военной полиции, не указанных в настоящем уставе, определяются нормативно правовыми актами министерства обороны Нижегородской области

1.2. Действие настоящего устава не распространяются на военнослужащих других подразделений, а также граждан Нижегородской области и иностранных граждан, за исключением случаев, когда это прямо предусмотрено настоящим уставом

1.3. Военная полиция входит в состав воинской части №9170174 Нижегородской области (далее - ВЧ №9170174)

1.4. Руководство военной полицией осуществляется командиром воинской части, заместителями командира воинской части и Губернатором Нижегородской области и иными лицам в соответствии с федеральными законами

1.5. Военная полиция в своей деятельности руководствуется Конституцией Нижегородской области, федеральными законами, актами Губернатора Нижегородской области и Правительства Нижегородской области, настоящим уставом

1.6. Военнослужащие обязаны оказывать содействие военной полиции при выполнение на нее возложенных функций




ГЛАВА 2. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ​

2. Основными направлениями деятельности военной полиции являются:

2.1. Обеспечение правопорядка и воинской дисциплины и осуществление в пределах своей компетенции противодействие преступности

2.2. Производство по делам об административных правонарушений и проведения разбирательств по дисциплинарным проступкам

2.3. Задержания военнослужащих, уклоняющийся от военной службы, содействие в пределах своих полномочий органам внутренних дел и органам государственной безопасности

2.4. Обеспечение охраны объектов министерства обороны Нижегородской области

2.5. Обеспечение безопасности дорожного движения в министерстве обороны, координация военных подразделений по вопросам обеспечения безопасности дорожного движения

2.6. Выполнение задач гарнизонной службы.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 3. ФУНКЦИИ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ​

3. Функциями военной полиции являются:

3.1. Предупреждение и пресечение преступлений, административных правонарушений и дисциплинарных проступков, совершаемых военнослужащими

3.2. Содействие в пределах своей компетенции органам внутренних дел и органам государственной безопасности в розыске и задержании лиц находящихся в розыске

3.3. Выполнение поручений и запросов суда, прокурора, следователей

3.4. Обеспечение охраны объектов министерства обороны, перечень которых определяется федеральными законами и актами Правительства Нижегородской области

3.5. По согласованию с Госавтоинспекцией проводить специальные мероприятиях на дорогах общего пользования

3.6. Проведение с военнослужащими профилактические работы, направленные на соблюдение дисциплины в воинской части

3.7. Участие в проведении контртеррористических операций и специальных операциях

3.8. Организовывать контроль за соблюдением установленных правил использования транспортных средств министерства обороны

3.9. Организовывать взаимодействие в области обеспечения безопасности дорожного движения с Госавтоинспекцией




ГЛАВА 4. ПОЛНОМОЧИЯ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ
​
4. Для реализации своих функций военная полиция наделяется следующими полномочиями:

4.1. Требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, препятствующих законной деятельности военной полиции

4.2. Проверять документы, удостоверяющие личности, у военнослужащих и иных лиц находящихся на территории воинской части, если имеются основания подозревать их в совершении правонарушениях

4.3. Задерживать и доставлять военнослужащих в управление федеральной службы безопасности, в связи с совершением ими преступления, административного правонарушения

4.4. Осуществлять личный обыск, обыск транспортных средств въезжающих и (или) выезжающих с территории воинской части

4.5. Организовывать и проводить проверки в военных подразделения

4.6. Проводить разбирательства в отношении военнослужащих по факту совершения ими дисциплинарного проступка

4.7. Получать объяснения от военнослужащих по вопросам проводимых разбирательств

4.8. Останавливать транспортные средства на дорогах общего пользования в целях обеспечения безопасности передвижения военных колонн

4.9. Применять меры дисциплинарного воздействия на военнослужащих воинской части по согласованию с командиром воинской части

4.10. Передавать материалы об административных правонарушениях на рассмотрение уполномоченным органам

4.11. Отстранять военнослужащих от служебных обязанностей, в связи совершением преступления, административного правонарушения или грубого дисциплинарного проступка

4.12. Осуществляет иные полномочия, предоставленные в соответствии с нормативными правовыми актами министерства обороны и федеральными законами




ГЛАВА 5. ОРГАНИЗАЦИЯ И ОБЕСПЕЧЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ​

5. Военную полицию (далее - ВП) возглавляет командир, назначаемый на должность и освобождаемый от должности командиром воинской части

5.1. Перечень должностных лиц в ВП:

5.1.1. Курсант

5.1.2. Инспектор

5.1.3. Старший инспектор

5.1.4. Заместитель командира ВП

5.1.5. Командир ВП

5.2. Численность военнослужащих военной полиции определяется командиром воинской части

5.3. Командир ВП:

5.3.1. Командир ВП осуществляет непосредственное руководство деятельность. ВП и несете персональную ответственность за надлежащее выполнение возложенных обязанностей на военную полицию

5.3.2. Налагает в пределах предоставленных прав дисциплинарные взыскания на военнослужащих относящихся к военной полиции

5.3.3. Докладывает командиру воинской части о результатах работы военной полиции

5.3.4. Организует в установленном порядке аттестацию военнослужащих военной полиции

5.3.5. Полномочия и права определяются командиром воинской части

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Полиция] ГУ МВД _ Положение о ГУ МВД
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: ГУ МВД | Положение о ГУ МВД
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/gu-mvd-polozhenie-o-gu-mvd.1130229/

====================

ПОЛОЖЕНИЕ
О Главном управлении Министерства внутренних дел по Нижегородской области

1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
​
1. Настоящее положение определяет основные полномочия и организацию Главного управления Министерства внутренних дел по Нижегородской области (далее - ГУ МВД).

2. ГУ МВД по Нижегородской области осуществляет свою деятельность непосредственно через подчиненные территориальные органы МВД (УГИБДД и УМВД).

3. Руководство деятельностью ГУ МВД по Нижегородской области осуществляет Министр внутренних дел и его заместители.

4. Основными задачи ГУ МВД по Нижегородской области является:
1) обеспечение защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан, противодействие преступности, обеспечение общественной безопасности на территории Нижегородской области;
2) осуществление социальной и правовой защиты сотрудников органов внутренних дел по Нижегородской области.

5. ГУ МВД по Нижегородской области в своей деятельности руководствуется Конституцией Нижегородской области, федеральными законами, актами Губернатора и Правительства Нижегородской области.

6. ГУ МВД имеет свою гербовую печать.​


2. ПОЛНОМОЧИЯ​

7. ГУ МВД по Нижегородской области осуществляет следующие полномочия:
1) разрабатывает и принимает в пределах своей компетенции меры по предупреждению преступлений и административных правонарушений, выявлению и устранению причин и условий, способствующих их совершению;
2) обобщает правоприменительную практику органов внутренних дел по Нижегородской области.
3) организует и осуществляет в соответствии с законодательством оперативно - розыскную деятельность;
4) обеспечивает участие подчиненных органов в мероприятиях по противодействию терроризму, в обеспечении правового режима контртеррористической операции;
5) анализирует оперативную обстановку на территории Нижегородской области, разрабатывает и реализует меры по повышению эффективности применения сил и средств подчиненных органов;
6) обеспечивает планирование и координацию деятельность подчиненных территориальных управление МВД по Нижегородской области;
7) осуществляет иные полномочия в соответствии с федеральными законами, актами Губернатора и Правительства Нижегородской области.

8. ГУ МВД по Нижегородской области в целях осуществления своих полномочий имеет право:
1) запрашивать и получать в установленном порядке от государственных органов и должностных лиц сведения, справки, документы (их копии) и иную информацию для осуществления деятельности ГУ МВД;
2) использовать в соответствии с законодательством средства и силы территориальных органов МВД по Нижегородской области;
3) обеспечивать в системе МВД по Нижегородской области собственную безопасность и защиту сведений, составляющих государственную тайну и иную охраняемую законом;
4) разрабатывать и утверждать программу профессионального обучения в области обеспечения законности и правопорядка.​


3. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
​
9. ГУ МВД по Нижегородской области возглавляет начальник ГУ МВД по Нижегородской области, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Министром МВД.

10. Начальник ГУ МВД по Нижегородской области назначается на пожизненный срок.

11. Начальник ГУ МВД осуществляет руководство органов внутренних дел по Нижегородской области.

12. Начальник ГУ МВД по Нижегородской области:
1) контролирует документационное обеспечение органов внутренних дел по Нижегородской области;
2) осуществляет надзор деятельности органов внутренних дел по Нижегородской области.
3) организует деятельность органов внутренних дел по Нижегородской области:
4) назначает на должность и освобождает от должности в пределах своей компетенции сотрудников органов внутренних дел по Нижегородской области;
5) отменяет противоречащие Конституции Нижегородской области, федеральными законами, актами Губернатора и Правительства Нижегородской области нормативно правовые акты МВД по Нижегородской области;
6) утверждает положения структурных подразделений МВД по Нижегородской области;
7) награждает ведомственными наградами сотрудников органов внутренних дел по Нижегородской области;
8) издает нормативные правовые акты;
9) принимает решение о привлечении к дисциплинарной ответственности сотрудников органов внутренних дел.​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Полиция] Положение об отделе собственной безопасности МВД
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Положение об отделе собственной безопасности МВД
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/polozhenie-ob-otdele-sobstvennoj-bezopasnosti-mvd.1087176/

====================

Положение об отделе собственной безопасности МВД по Нижегородской области

Глава 1. Общие положения​

1.1. Отдел собственной безопасности министерства внутренних дел Нижегородской области (далее - ОСБ МВД) - подразделение полиции, являющееся самостоятельным структурным оперативным подразделением МВД по Нижегородской области, обеспечивающее и осуществляющее в пределах компетенции функции МВД по Нижегородской области по реализации государственной политики в сферах обеспечения собственной безопасности, противодействия коррупции в МВД и защита сотрудников МВД по Нижегородской области

1.2. ОСБ МВД по Нижегородской области в своей деятельности руководствуется Конституцией Нижегородской области, федеральными законами, актами Губернатора Нижегородской области и Правительства Нижегородской области, а также нормативными правовыми актами МВД по Нижегородской области

1.3. ОСБ МВД по Нижегородской области осуществляется на основе планирования, сочетания единоначалия в решении вопросов и коллегиальности при их обсуждении, конспирации, сочетания гласных и негласных методов и средств оперативно-разыскной деятельности

1.4. ОСБ МВД по Нижегородской области в установленном законом порядке осуществляет взаимодействие по вопросам своей деятельности с государственными и муниципальными органами

1.5. ОСБ МВД по Нижегородской области подчиняются только непосредственному и другому прямому начальнику при выполнении служебных обязанностей

1.6. ОСБ МВД пользуется печатью МВД по Нижегородской области




Глава 2. Основные задачи​

2.1. Реализация мер по обеспечению собственной безопасности в подразделениях МВД по Нижегородской области, предотвращение проникновения в них лиц, преследующих противоправные цели

2.2. Противодействия коррупции, разработка и реализация мер по пресечению коррупции в МВД по Нижегородской области

2.3. Предупреждение, выявление и пресечение правонарушений, планируемых к совершению, совершенных либо совершаемых сотрудниками МВД по Нижегородской области

2.4. Профилактика в пределах своей компетенции правонарушений сотрудниками МВД по Нижегородской области, а также устранение условий, способствующих их совершению

2.5. Осуществление ведомственного контроля за деятельностью подразделениями МВД по Нижегородской области, по вопросам соблюдения действующего законодательства при исполнении служебных обязанностей сотрудниками полиции

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 3. Основные функции и полномочия​

3.1. Предупреждение, выявление и пресечение противоправной деятельности сотрудниками полиции

3.2. Выявление, устранение причин и условия, способствующих совершению противоправных действий сотрудниками полиции

3.3. Осуществление в установленном порядке оперативно – разыскную деятельность и её документирование

3.4. Ведение в установленном порядке дел оперативного учета

3.5. Рассмотрение поступивших обращений граждан (организаций) и иной информации о нарушениях законности, в том числе правонарушениях совершаемых или совершенных сотрудниками полиции

3.6. Участие в обеспечении правовой защиты сотрудников полиции по поручению начальника ГУ МВД по Нижегородской области

3.7. Организация и обеспечения исполнения законодательства Нижегородской области в МВД по Нижегородской области

3.8. Организация в пределах своих полномочий:

3.8.1. Обеспечения государственной безопасности руководства МВД по Нижегородской области

3.8.2. Обеспечение государственной защиты жизни и здоровья сотрудников МВД по Нижегородской области

3.8.3. Выявление фактов несоблюдения сотрудниками полиции обязанностей, ограничений и запретов, установленные законодательством Нижегородской области

3.8.4. Проведение профилактических мероприятий с привлечением структурных подразделение МВД по Нижегородской области, направленных на повышение защищенности объектов, используемых государственными органами, от преступного посягательства и террористических актов

3.8.5. Выполнение поручений и запросов суда, прокурора, следователей

3.8.6. Выполнение иных функций в соответствии с законодательством Нижегородской области и нормативными правовыми актам МВД по Нижнегорской области

3.9. ОСБ МВД по Нижегородской области для осуществления своих задач и функций имеют право:

3.9.1. Осуществлять оперативно – разыскную деятельность в полном объеме, установленном законодательством Нижегородской области об оперативно – разыскной деятельности и нормативными правовыми актами МВД по Нижегородской области

3.9.2. Запрашивать в установленном порядке от государственных органов и должностных лиц сведения, справки, документы (их копия) и иную информация для принятия решения по вопросам деятельность ОСБ МВД

3.9.3. Использовать в целях обеспечения собственной безопасности силы и средства структурных подразделений МВД по Нижегородской области

3.9.4. Заслушивать по согласованию с начальником управления ГУ МВД по Нижегородской области - отчеты руководителей структурных подразделений

3.9.5. Получать объяснения от сотрудников МВД по Нижегородской области

3.9.6. Проводить служебные проверки в отношении сотрудников МВД по Нижегородской области по факту несоблюдения ограничений, запретов или совершения противоправной деятельности

3.9.7. Применять меры дисциплинарного воздействия на сотрудников МВД по Нижегородской области по согласованию с начальником ГУ МВД по Нижегородской области

3.9.8. Проводить совещания

3.9.9. Осуществлять иные полномочия, предоставленные ОСБ МВД по Нижегородской области в соответствии с нормативными правовыми актами МВД по Нижегородской области




Глава 4. Организация и обеспечение деятельности​

4. ОСБ МВД по Нижегородской области возглавляет начальник, назначаемый на должность и освобождаемый от должности начальником ГУ МВД по Нижегородской области

4.1. Перечень должностных лиц в ОСБ МВД:

4.1.1. Оперуполномоченный

4.1.2. Старший оперуполномоченный

4.1.3. Оперуполномоченный по особо важным делам

4.1.4. Заместитель начальника отдела

4.1.5. Начальник отдела

5.1 Начальник ОСБ МВД:

5.1.1. Осуществляет непосредственное руководство деятельностью ОСБ МВД по Нижегородской области и несет персональную ответственность за надлежащее выполнение возложенных обязанностей на ОСБ МВД

5.1.2. Распределяет функциональные обязанности между своими заместителями, осуществляет контроль за их исполнением

5.1.3. Организует в установленном порядке аттестацию сотрудников оперативно-разыскной части

5.1.4. Организует в установленном порядке проведение проверок по находящимся в производстве ОСБ МВД по Нижегородской области жалобам, заявлениями и сообщениям о неправомерных действия сотрудников МВД по Нижегородской области

5.1.5. Направляет при наличии достаточных данных, указывающих на признаки преступления, в установленном порядке материалы в следственное управление ФСБ по Нижегородской области

5.1.6. Докладывает начальнику ГУ МВД по Нижегородской области о результатах работы ОСБ МВД

5.1.7. Налагает в пределах предоставленных прав дисциплинарные взыскания сотрудника относящимся к ОСБ МВД по Нижегородской области

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: [Полиция] Устав органов внутренних дел
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Устав органов внутренних дел
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ustav-organov-vnutrennix-del.1056410/

====================

ПАМЯТКА​

Данный устав обязан знать и соблюдать каждый сотрудник, независимо от звания и должности. Незнание данного устава не освобождает от ответственности. Каждый сотрудник органов внутренних дел несет полную ответственность за совершенные действия в соответствии с положениями настоящего устава




РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ОБЯЗАННОСТИ СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ​

Статья 1.1. Сотрудник обязан соблюдать устав органов внутренних дел

Статья 1.2. Сотрудник обязан защищать законные права и интересы граждан

Статья 1.3. Сотрудник обязан соблюдать законодательные и нормативно-правовые акты, акты управления

Статья 1.4. Оказывать посильное содействие гражданам, общественными организациями, специализированными структурами в рамках своих полномочий

Статья 1.5. Реагировать на просьбы, требования, обращения, заявления граждан, сотрудников полиции, иных должностных лиц в рамках своих полномочий

Статья 1.6. Фиксировать и хранить в течение последующих четырнадцати дней доказательства на правонарушения граждан, привлеченных к уголовной или административной ответственности; предоставлять по первому требованию в течение суток такие доказательства руководству своего управления, судье, сотруднику федеральной службы безопасности, вице-губернатор или губернатору




ГЛАВА 2. НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫХ И ИНЫХ НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫХ АКТОВ
И АКТОВ УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 2.1. Запрещено нарушать законодательные и иные нормативно-правовые акты

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.2. Запрещено нарушать внешние и внутренние акты управления начальников: приказы, распоряжения, постановления

наказывается выговором, понижением в звании или увольнением, в зависимости от тяжести совершенного поступка

Статья 2.3. Неисполнение сотрудником органом внутренних дел законного приказа начальника отдела, начальника управления, сотрудника органов федеральной службы безопасности, сотрудников отдела собственной безопасности

наказывается выговором




ГЛАВА 3. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛНЕНИЯ ДОЛЖНОСТНЫХ ИЛИ СЛУЖЕБНЫХ ОБЯЗАННОСТЕЙ,
ИСПОЛНЕНИЯ И РЕАЛИЗАЦИИ СВОИХ СЛУЖЕБНЫХ И ДОЛЖНОСТНЫХ ПОЛНОМОЧИЙ​

Статья 3.1. Запрещено проявление халатного отношения к своим должностным и служебным обязанностям, бездействие или неисполнение обязанностей, неисполнение обязанностей должным образом, повлекшее за собой причинение ущерба или иные негативные последствия

наказывается понижением в звании, выговором, увольнением

Статья 3.2. Запрещено злоупотребление своими служебными или должностными полномочиями или их превышение

наказывается выговором с занесением в личное дело, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 3.3. Запрещено нарушать установленный порядок задержания

наказывается выговором

Статья 3.4. Запрещается нарушать правила и требования к использованию служебного и табельного оружия сотрудниками органов внутренних дел, установленные внутренними должностными инструкциям и Федеральными законами

наказывается выговором, понижением в звании

Статья 3.5. Запрещается кастомизировать служебное оружие за исключением камуфлированных окрасов

наказывается замечанием, при повторном нарушении выговором

Статья 3.6. Запрещается нарушать правила и требования к использованию специальных средств и средств задержания сотрудниками органов внутренних дел, установленные внутренними должностными инструкциям и Федеральными законами

наказывается выговором, понижением в звании

Статья 3.7. Запрещено проверять документы, удостоверяющие личность, у граждан и проводить личный обыск граждан без законных оснований, а также с целью ускорить процесс составления отчетности о проделанной работе

наказывается выговором

Статья 3.8 Запрещено намеренно вводить в заблуждение руководство, коллег, граждан и представителей других организаций

наказывается выговором, увольнением

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ СУБОРДИНАЦИИ И ЭТИКИ ОБЩЕНИЯ​

Статья 4.1. Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего сотруднику полиции поведения

наказывается выговором, в случае грубого или неоднократного нарушения - увольнением

Статья 4.2. Запрещено создавать, провоцировать конфликтные ситуации с другими организациями, гражданскими лицами, коллегами

наказывается выговором

Статья 4.3. Запрещено нарушение субординации при общении с коллегами, гражданскими лицам и сотрудниками других организаций, проявление неуважительного и хамского общения на «ты», повышение тона, проявление агрессии, употребление нецензурной лексики при разговоре (в т. ч. в мессенджерах и социальных сетях) ((нарушать правила официальной конференции в VK))

наказывается выговором

Статья 4.4. Запрещено нарушать уставные нормы общения

наказывается замечанием, при систематическом нарушении выговором

ㅤㅤ1) При общении с начальствующим составом сотрудник органов внутренних дел обязан использовать уставные выражения: «так точно», «никак нет», «есть», «не могу знать», «виноват», «разрешите»;

ㅤㅤ2) Приветствие старшего по званию или должности по форме: «Здравия желаю товарищ звание», «Здравия желаю»;

ㅤㅤ3) Обращение к начальнику, старшему по званию, старшему по должности на «Вы», по форме «товарищ звание». В оперативных подразделениях допустимо обращение к начальствующему составу по форме «Имя Отчество». Общение между оперативными уполномоченными специализированного подразделения допустимо по позывному;

ㅤㅤ4) Обращение между собой у сотрудников равного звания, должности допустимо на «ты» в неформальной обстановке, в отсутствии третьих лиц. В официальной обстановке, в присутствии подчиненных или начальства строго на «Вы», по форме «товарищ звание» или «Имя Отчество»;

ㅤㅤ5) Начальник вправе обращаться к подчиненному на «ты» в уважительной форме вне торжественной, не официальной обстановке. В официальной обстановке строго на «Вы», по форме «звание Фамилия», «товарищ звание»;

ㅤㅤ6) При обращении начальника к подчиненному, подчиненный громко и четко отвечает «Я!»;

ㅤㅤ7) При рукопожатии первым руку протягивает старший по званию или должности.




ГЛАВА 5. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ РАБОЧЕЙ И СЛУЖЕБНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ, ОРГАНИЗАЦИИ РАБОЧЕГО И СЛУЖЕБНОГО ПРОЦЕССА, В ТОМ ЧИСЛЕ НАРУШЕНИЯ, НАНОСЯЩИЕ РЕПУТАЦИОННЫЙ УЩЕРБ ОРГАНАМ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ​

Статья 5.1. Рабочее время органов внутренних дел по будням с 09:00 до 20:00, по выходным дням с 10:30 до 19:00, обеденный перерыв ежедневно с 13:00 до 14:00

Статья 5.2. Запрещено появление на месте несения службы в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка)

наказывается выговором

Статья 5.3. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), в свободное от работы время

наказывается выговором

Статья 5.4. Запрещено появление в общественном месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка), при исполнении своих служебных или должностных обязанностей

наказывается выговором

Статья 5.5. Запрещено хранение, употребление, распространение наркотических веществ

наказывается увольнением

Статья 5.6. Запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более десяти минут или с нарушением правил отгулов; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов или иных местах с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов, за исключением случаев, когда торговый процесс осуществляется непосредственно для оперативных нужд; занятие личными делами в рабочее время

наказывается выговором

Статья 5.7. Не допускается проявление поведения в нерабочее время и во время отпуска, дискредитирующее органы внутренних дел

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением - в зависимости от тяжести нарушения

Статья 5.8. Отсутствие сотрудника органов внутренних дел на рабочем месте в течение недели, отсутствие должной стабильной активности в течение недели

наказывается увольнением

Статья 5.9. Запрещено принимать участие в несанкционированном митинге, шествии, собрании, пикетировании, массовых беспорядках

наказывается выговором, понижением в звании

Статья 5.10. Сотруднику органов внутренних дел запрещено совершать действия, наносящие урон репутации органам внутренних дел, прочащих честь и достоинство сотрудника полиции

наказывается выговором, понижением в звании, увольнением — в зависимости от тяжести нарушения



ГЛАВА 6. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ
СЛУЖЕБНЫХ СРЕДСТВ СВЯЗИ ​

Статья 6.1. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в рации организации, использование рации не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки

наказывается замечанием, выговором

Статья 6.2. Запрещено проявление неадекватного поведения, нецензурной лексики при общении в общей рации государственных организаций, использование волны не по назначению или с целью передачи информации, не несущей смысловой нагрузки, использование общей волны связи сотрудникам младше звания «Старшина»

наказывается замечанием, выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 7. НАРУШЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ, ПРЕДЪЯВЛЕННЫХ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ
И ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ ​

Статья 7.1. Запрещено нарушать установленный порядок ношения служебной форменной одежды

наказывается выговором

Статья 7.2. Запрещено ношение маски во время рабочего дня и при исполнении своих обязанностей, за исключением оперативных уполномоченных отряда специального назначения «Гром», отдела уголовного розыска и специализированной роты дорожно-патрульной службы, а также случаев, когда маска использовалась при участии в специальных операциях по распоряжению сотрудника органов федеральной службы безопасности или руководства управления

наказывается замечанием, выговором

Статья 7.3. Руководители управлений (полковники полиции, генерал-майоры полиции) вправе отклониться от установленного порядка ношения форменной одежды во время исполнения служебных обязанностей.




ГЛАВА 8. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
СЛУЖЕБНОГО ТРАНСПОРТА​

Статья 8.1. Запрещено использовать служебный транспорт в личных целях, небрежно относиться к служебному транспорту, парковать его в неположенном месте

наказывается выговором

Статья 8.2. Использование специализированных световых и звуковых приборов, а равно проблесковых маячков, мигалок, громкоговорящих устройств, сирен, «крякалок» без весомой причины

наказывается замечанием на первый раз, а при повторном нарушении выговором

Статья 8.3. Запрещено нарушать стандартизацию цветографических схем (перекрашивать автомобили в любые цвета) на служебном транспорте.

наказывается выговором



ГЛАВА 9. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ СЛУЖЕБНЫХ ТРЕБОВАНИЙ
УСТАНОВЛЕНИЯ ЛИЧНОСТИ​


Статья 9.1. Отказ от предъявления или непредъявление служебного удостоверения гражданскому лицу по первому требованию в случае проведения процессуальных действий в его отношении

наказывается выговором

Статья 9.2. Сотрудники полиции обязаны предъявлять свое служебное удостоверение в развернутом виде до полного ознакомления губернатору, вице-губернатору, начальнику департамента правительства, судье, сотруднику федеральной службы безопасности, руководителю своей организации или иному уполномоченному лицу, по его первому требованию в случае, если у вышеперечисленных лиц имеется необходимость привлечь сотрудника к дисциплинарному взысканию

наказывается выговором



ГЛАВА 10. НАРУШЕНИЯ В ОБЛАСТИ НЕСЕНИЯ ПАТРУЛЬНОЙ И ПОСТОВОЙ СЛУЖБЫ, ОРГАНИЗАЦИИ СЛУЖЕБНОГО ПРОЦЕССА И ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ​


Статья 10.1. Запрещено вести любую профессиональную деятельность без напарника в период с 10:00 до 20:00, за исключением работы на эвакуаторе или проведения процессуальных действий на территории управления

наказывается выговором

Статья 10.2. Служебная деятельность ведется исключительно с напарником из своего управления. Не допускается совместная служба сотрудников с разных организаци

наказывается выговором

Статья 10.3. Запрещается вести постовую службу на территории вокзала поселка городского типа Батырево, а также проявлять нелояльное отношение к новоприбывшим гражданам

наказывается выговором или понижением в звании


Спойлер: ООС пояснение к статье 10.3

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 11. ПОВЕДЕНИЕ В ОТДЕЛЕ, СЛУЖЕБНОЙ ПАРКОВКЕ
И ПРИЛЕГАЮЩЕЙ ТЕРРИТОРИИ ​


Статья 11.1. В отделе сотрудник органов внутренних дел обязан вести себя адекватно и спокойно

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.2. Запрещается входить в кабинет начальника без стука, без разрешения

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.3. Запрещено находиться в отделе или служебной парковке без работы, а также без формы после рабочего дня или в обеденное время без необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.4. Запрещено находиться на территории изолятора временного содержания без причины, заходить в камеры к задержанным и контактировать с задержанными лицами без необходимости

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.5. Запрещается спать во время рабочего дня ((находиться в RP/NonRP сне без AFK с ESC))

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.6. При входе в лекционный зал старшего по званию или должности сотрудник, проводящий занятие, обязан подать команду «Встать!» и доложить начальнику о проводимых мероприятиях по форме: «Товарищ звание, личный состав подразделения занят тем-то тем-то. Должность, звание Фамилия»

наказывается замечанием, выговором

Статья 11.7. Запрещено парковать личный транспорт на служебной парковке

наказывается выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 12. ОРГАНИЗАЦИЯ ПОСТРОЕНИЙ, СБОРОВ, РАЗВОДОВ ЛИЧНОГО СОСТАВА​

Статья 12.1. Построение личного состава и развод на плацу управления происходит по подразделениям, в строгом соответствии с установленной схемой (за исключением случаев, когда осуществляется сбор всех государственных организаций, при котором личный состав строится по организациям)



Схема 1
Строевая «коробка» на примере ОСН "Гром" ППСП


Схема 2
Образец расположения подразделений в строю
Порядок расположения подразделений определяет командующий построением


​
Статья 12.2. Организовать построение, развод личного состава внутреннего подразделения вправе начальник управления, его заместители, начальник и заместитель начальника внутреннего подразделения, отдел собственной безопасности, отдел по работе с личным составом, центр профессиональной подготовки

Статья 12.3. Организовать всеобщее построение, развод личного состава управления вправе начальник управления, его заместители и отдел собственной безопасности, отдел по работе с личным составом и центр профессиональной подготовки, старший офицерский состав со звания майора полиции. В экстренных и чрезвычайных ситуациях - специализированная рота в госавтоинспекции и отряд специального назначения в УМВД

Статья 12.4. Организатор построения, развода объявляет о построении или сборе минимум за пять минут до его начала, за исключением экстренного построения, указывая место построения или сбора. По окончанию времени для готовности проводится перекличка личного состава

Статья 12.5. Явка на построение, место сбора или развода обязательна. Сотрудник обязан явиться на построение или место сбора в установленный срок, без опозданий, за исключением уважительных причин или получения разрешения от организатора построения

наказывается выговором

Статья 12.6. На построении, при сборе или развода личного состава запрещается нарушать дисциплину строя (сбора): кричать, разговаривать в строю, обращаться из строя без разрешения, держать оружие и специальные средства, разговаривать по телефону, танцевать и так далее

наказывается замечанием, выговором

Статья 12.7. Нарушение порядка построения личного состава, организации развода
Нарушение установленного внутренними инструкциями порядка построения личного состава и организации развода личного состава

наказывается замечанием, выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 13. ОТЧЕТНОСТЬ, ПОВЫШЕНИЯ
И ИНЫЕ ВИДЫ ПООЩРЕНИЯ​

Статья 13.1. При обращении к руководству по вопросам отчетности или повышения необходимо спросить разрешение на обращение и без навязывания единожды обратиться с данным вопросом. Запрещено навязываться к руководству организации с просьбами повысить в звании или проверить отчет, когда руководство занято

наказывается замечанием, выговором

Статья 13.2. Запрещено выпрашивать у руководства управления должности, повышения в званиях, переводы в подразделения, премии и прочие поощрения

наказывается замечанием, выговором

Статья 13.3. Старший состав управления, начальники структурных подразделений обязаны фиксировать выполненную работу за неделю, хранить доказательства о проделанной работе в течение семи суток, а в случае необходимости предоставить отчет о выполненной работе руководству подразделения

наказывается понижением в звании, выговором




РАЗДЕЛ 2. СЛУЖЕБНЫЕ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТРУКТУРНЫХ ПОДРАЗДЕЛЕНИЙ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ И ОТДЕЛЬНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ

ГЛАВА 14. ПАТРУЛЬНО-ПОСТОВАЯ СЛУЖБА ПОЛИЦИИ​

Статья 14.1. Обязанности отдельного батальона патрульно-постовой службы полиции:

1) обеспечение охраны общественного порядка в местах массового скопления людей, в общественных местах, на мероприятиях;

2) регулярное присутствие на постах;

3) патрулирование подконтрольной территории;

4) немедленное реагирование на вызовы граждан;

5) немедленное реагирование на сообщения о совершенных ограблениях;

6) немедленное реагирование на вызовы экстренной помощи и сигналы о подкреплении от правоохранительных органов;

7) обеспечение сохранности и безопасности путем оцепления места совершения преступления или чрезвычайной ситуации;

8) обеспечение общественного порядка и безопасности при проведении собеседований в государственные и муниципальные учреждения;

9) в случае необходимости, с особого распоряжения органов федеральной службы безопасности или руководства управления, оказывать посильное содействие в различного рода специальных операциях и мероприятиях, проводимых иными государственными и муниципальными органами;

10) обеспечивать, в случае крайней необходимости, сопровождение военизированных колонн и охрану военного имущества;

11) выявление, профилактика и пресечение административных правонарушений в области общественной безопасности и порядка управления.

Статья 14.2. Сотрудникам патрульно-постовой службы полиции запрещается вести любую свою деятельность на личных транспортных средствах (касается всех отделов без исключений)

наказывается выговором




ГЛАВА 15. ОТДЕЛЬНЫЙ БАТАЛЬОН ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ ИНСПЕКЦИИ​

Статья 15.1. Обязанности отдельного батальона дорожно-патрульной службы государственной автомобильной инспекции

1) обеспечение безопасности дорожного движения;

2) обязательное присутствие на постах (в том числе нестационарных);

3) обязательное патрулирование трасс, дорог и иных участков дорожного движения;

4) выявление, профилактика и пресечение административных правонарушений в области дорожного движения;

5) немедленное реагирование на поступаемые сигналы об автоугонах;

6) немедленное реагирование на вызовы граждан о дорожно-транспортных происшествиях;

7) сопровождение транспортных колонн, конвоев, кортежей (в том числе военизированных);

8) в случае необходимости, с особого распоряжения органов федеральной службы безопасности или руководства управления, оказывать посильное содействие в различного рода специальных операциях и мероприятиях, проводимых иными государственными и муниципальными органами;

9) обеспечивать безопасность путем оцепления и перекрытия дорожных участников, на территории которых совершено преступление, административное правонарушение или произошла чрезвычайная ситуация.

Статья 15.2. Сотрудникам отдельного батальона дорожно-патрульной службы запрещается вести оперативно-розыскную деятельность, а равно работать по поиску лиц, находящихся в розыске

наказывается выговором

Статья 15.3. Сотрудникам дорожно-патрульной службы запрещается вести любую свою деятельность на личных транспортных средствах (касается всех отделов без исключений)

наказывается выговором




ГЛАВА 16. УГОЛОВНЫЙ РОЗЫСК​

Статья 16.1. Обязанности уголовного розыска

1) ведение оперативно-розыскной деятельности;

2) ведение оперативно-профилактических мероприятий по выявлению и пресечению нарушений в области оборота оружия и наркотических веществ в составе отдела или при поддержке иных специализированных подразделений полиции;

3) оперативное реагирование на вызовы граждан о совершении преступлений, их раскрытие;

4) оперативное реагирование на сообщения об ограблениях;

5) в случае необходимости, с особого распоряжения органов федеральной службы безопасности или руководства управления, оказывать посильное содействие в различного рода специальных операциях и мероприятиях, проводимых иными государственными и муниципальными органами;

6) проведение совместно со спецназом МВД контрольных закупок в целях выявления и пресечения нарушений в области оборота оружия и наркотических веществ.




ГЛАВА 17. СПЕЦИАЛИЗИРОВАННАЯ РОТА ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ ИНСПЕКЦИИ​

Статья 17.1. Обязанности специализированной роты дорожно-патрульной службы

1) обеспечение безопасности дорожного движения;

2) обязательное присутствие на постах (в том числе нестационарных);

3) обязательное патрулирование трасс, дорог и иных участков дорожного движения;

4) выявление, профилактика и пресечение административных правонарушений в области дорожного движения;

5) немедленное реагирование на поступаемые сигналы об автоугонах и ограблениях;

6) немедленное реагирование на вызовы граждан о дорожно-транспортных происшествиях;

7) сопровождение транспортных колонн, конвоев, кортежей (в том числе военизированных);

8) в случае необходимости, с особого распоряжения органов федеральной службы безопасности или руководства управления, оказывать посильное содействие в различного рода специальных операциях и мероприятиях, проводимых иными государственными и муниципальными органами;

9) обеспечивать безопасность путем оцепления и перекрытия дорожных участников, на территории которых совершено преступление, административное правонарушение или произошла чрезвычайная ситуация;

10) ведение оперативно-профилактических мероприятий по выявлению и пресечению нарушений в области оборота оружия и наркотических веществ на транспорте, а также административных правонарушений в области дорожного движения;

11) выявление и пресечение административных правонарушений в области дорожного движения со стороны государственных и муниципальных служащих, в соответствии со статьей 14 КоАП;

12) выявление и пресечение правил парковки и стоянки транспортных средств, эвакуация транспортных средств;

13) ведение оперативно-розыскной деятельности в период с 20:00 до 10:00 по московскому времени.


Статья 17.2. Специализированная рота — элитное подразделение госавтоинспекции. Инспектор специализированной роты должен быть примером для подражания всему личному составу, эталоном вежливости и профессионализма

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 18. МОТОБАТАЛЬОН ДОРОЖНО-ПАТРУЛЬНОЙ СЛУЖБЫ
ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ ИНСПЕКЦИИ​

Статья 18.1. Обязанности мотобатальона дорожно-патрульной службы государственной автомобильной инспекции

1) обеспечение безопасности дорожного движения;

2) обязательное присутствие на постах (в том числе нестационарных);

3) обязательное патрулирование трасс, дорог и иных участков дорожного движения;

4) выявление, профилактика и пресечение административных правонарушений в области дорожного движения;

5) немедленное реагирование на поступаемые сигналы об автоугонах;

6) сопровождение транспортных колонн, конвоев, кортежей (в том числе военизированных);

7) в случае необходимости, с особого распоряжения органов федеральной службы безопасности или руководства управления, оказывать посильное содействие в различного рода специальных операциях и мероприятиях, проводимых иными государственными и муниципальными органами;

8) обеспечивать безопасность путем оцепления и перекрытия дорожных участников, на территории которых совершено преступление, административное правонарушение или произошла чрезвычайная ситуация.

Статья 18.2. Сотрудникам мотобатальона дорожно-патрульной службы запрещается вести оперативно-розыскную деятельность, а равно работать по поиску лиц, находящихся в розыске

наказывается выговором

Статья 18.3. Сотрудникам дорожно-патрульной службы запрещается вести любую свою деятельность на личных транспортных средствах (касается всех отделов без исключений)

наказывается выговором

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

ГЛАВА 19. ОТРЯД СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ «ГРОМ»​

Статья 19.1. Обязанности отряда специального назначения

1) ведение оперативно-розыскной деятельности в отношении особо опасных преступников;

2) ведение оперативно-профилактических мероприятий по выявлению и пресечению незаконного оборота оружия и наркотических средств;

3) обеспечение силовой поддержки различных мероприятий, проводимых силовыми структурами;

4) борьба с организованной преступностью;

5) проведение специальных операций, а также непосредственное участие в специальных операциях, проводимых федеральной службой безопасности;

6) в случае необходимости оказание посильного содействия в обеспечении охраны общественного порядка и общественной безопасности на массовых мероприятиях;

7) оперативное реагирование на сообщения об ограблениях;

8) оперативное реагирования на вызовы и сообщения об экстремистских, террористических и прочих общественно опасных угрозах;


Статья 19.2. Отряд специального назначения «Гром» — элитное подразделение спецназа МВД. Боец элитного подразделения должен быть примером для подражания всему личному составу, эталоном вежливости и профессионализма




ГЛАВА 20. ОТДЕЛ ПО РАБОТЕ С ЛИЧНЫМ СОСТАВОМ​

Статья 20.1. Обязанности отделов по работе с личным составом внутри подконтрольного отделу управления

1) проводить лекционные, учебно-практические и воспитательные мероприятия в целях повышения уровня квалификации сотрудников органов внутренних дел;

2) проводить аттестации рядового состава;

3) выявлять и пресекать внутри личного состава управления дисциплинарные правонарушения;

4) проводить профилактику дисциплинарных правонарушений;

5) реагировать на вопросы, обращения, просьбы и жалобы от личного состава;

6) помогать младшему составу в освоении на месте несения службы;


Статья 20.2. Сотрудник отдела по работе с личным составом обязан обладать высокими морально-волевыми качествами, профессионализмом, дисциплиной и широкими знаниями профессиональной деятельности органов внутренних дел

Статья 20.3. Сотрудник отдела по работе с личным составом обязан подавать пример подконтрольным подразделениям, передавать бесценный опыт профессиональной деятельности, воспитывать в младшем составе высокие профессиональные качества и дисциплину

Статья 20.4. Сотрудник отдела по работе с личным составом не вправе принижать сотрудников управления, относиться к кому-либо с вышей или меньшей степени уважения, обязан относиться ко всем равно и с уважением, независимо от каких-либо качеств




ГЛАВА 21. НАЧАЛЬНИК​

Статья 21.1. Начальник - это руководитель федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, который возглавляет Министерство внутренних дел Нижегородской области(УМВД и (или) УГИБДД)

Статья 21.2. Единоначалие - право командира (начальника), исходя из всесторонней оценки обстановки, единолично принимать решения, отдавать в установленном порядке соответствующие приказы и обеспечивать их выполнение

Статья 21.3. Начальники (командиры) структурных подразделений несут полную ответственность за личный состав своего подразделения. Если начальник (командир) не справляется со своими обязанностями, теряет контроль над личным составом подразделения, то он может быть отстранен от должности по решению руководителя управления или надзорного органа, понижен в звании или привлечен к выговору с занесением

Статья 21.4. Начальники (командиры) структурных подразделений, а также лица, замещающих их, обязаны тщательно следить за личным составом подразделения, передавать бесценный опыт профессиональной деятельности, воспитывать и обучать личный состав вверенного подразделения, создавать все комфортные условия для прохождения службы в подразделении, относиться с уважением к личному составу как к самому себе, быть наставником для каждого сотрудника своего подразделения

Статья 21.5. Начальнику запрещено как-либо принижать подчиненных, а также публично отчитывать за дисциплинарные проступки и иные недочеты в профессиональной деятельности

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

РАЗДЕЛ 3. УСТАВНЫЕ НОРМЫ И ТРЕБОВАНИЯ К ВНЕШНЕМУ ВИДУ СОТРУДНИКОВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ, К ФОРМЕННОЙ ОДЕЖДЕ

ГЛАВА 22. ФОРМЕННАЯ ОДЕЖДА СОТРУДНИКОВ ПОЛИЦИИ
​
Статья 22.1. Форменная одежда дорожно-патрульной службы

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 22.2. Форменная одежда патрульно-постовой службы полиции

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Внесение изменений в законодательные акты
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Внесение изменений в законодательные акты
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/vnesenie-izmenenij-v-zakonodatelnye-akty.1031820/
СЕРВЕР: Yellow

====================

Внесение изменений в законодательные акты - это процесс обновления законодательства, который может включать в себя замену, исключение, добавление или переработку отдельных положений законов.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменения законодательных актов сервера от 07.05.2025

— Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности»:

добавлены пункты "и.1" и "п" в ст. 15


Статья 15. Права органов федеральной службы безопасности

и.1) проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный обыск и обыск находящихся при них вещей, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений по которым отнесено законодательством к ведению органов федеральной службы безопасности, а также обыск транспортных средств и находящихся в них грузов при подозрении, что они используются в целях совершения указанных административных правонарушений или преступлений;
п) вправе ограничить пронос, временно изымать, проверять записывающую технику для обеспечения безопасности и защиты данных;
Нажмите, чтобы раскрыть...

— Федеральный закон «Об оружии»:

добавлены новые виды оружия в ч. 3 ст. 2


Статья 2. Гражданское оружие

3. Оружие и их модификации, не указанные в ч. 2 настоящей статьи является запрещенными для использования и хранения гражданами. Не представлено такое оружие как: ВСС "Винторез", Пистолет ТТ, СВД оснащённое ПСО, ПП-90М, ПП-19 "Бизон", АП Стечкина, М4А4, АН-94 "Абакан", ОЦ-14 "Гроза", Striker-12, Desert Eagle.

— Федеральный закон «О Правительстве»:

Полностью обновлен: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-pravitelstve.947269/

— Федеральный закон «О государственной тайне»:

Был добавлен новый федеральный закон: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-gosudarstvennoj-tajne.1043391/


Изменение в законодательстве от 17.05.2025

"ФЗ о Правительстве" было переименовано в "Закон Нижегородской области "О Правительстве Нижегородской области"
Закон Нижегородской области "О Правительстве Нижегородской области" был переписан


Изменение в законодательстве от 26.05.2025

В статью 54 УК НО были внесены правки


Изменение в законодательстве от 01.06.2025

В статью 55 УК НО были внесены правки


Изменение в законодательстве от 03.07.2025

В статью 19, Федеральный закон «О государственной тайне» были внесены правки


Изменение в законодательстве от 06.07.2025

В статью 15, Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности» был внесен новый пункт "р"


Изменение в законодательстве от 09.07.2025

В статью 24 п.1 (9), Процессуального кодекса были внесены коррективы


Изменение в законодательстве от 22.07.2025

В статью 22 Конституции НО были внесены коррективы

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 28.07.2025

В 4 главу ФЗ "О полиции" были внесены новые статьи

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 31.07.2025

В ФЗ "О военной службе" было добавлено: Глава 3. Применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 02.08.2025

В Законодательство было добавлено Федеральное постановление

В главу 6 ст. 17 ч.2 ФЗ "О полиции" были внесены коррективы

В главу 5 ст. 22 п. 4 Процессуального кодекса были внесены коррективы

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 02.08.2025

В ст. 12 Конституции НО внесены коррективы

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 02.08.2025

В ст. 12 Конституции НО внесены коррективы. Федеральное постановление выровнено с Федеральными законами

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 12.08.2025

В ст. 24 Процессуального кодекса был добавлен пункт «6»

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 23.08.2025

Правила дорожного движения были полностью переписаны

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 24.08.2025

Информация в ФЗ «О государственной собственности, закрытых и охраняемых территориях» была обновлена. Освежены территории для УГИБДД и УМВД

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 01.09.2025

В Процессуальном кодексе были изменены статьи: 6.1, 35, 36
В Федеральном законе «Об оперативно-розыскной деятельности» была удалена статья 21

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 20.09.2025

Ст. 18.3 Общего кодекса об административных правонарушениях Нижегородской области заморожена (не действительна)

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 22.09.2025

Ст. 18.3 Общего кодекса об административных правонарушениях Нижегородской области была откорректирована (разморожена)

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 03.10.2025

В Ст.6 Федерального закона "Об оружии" было внесено исключение

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 03.10.2025

Общий кодекс об административных правонарушениях Нижегородской области: в Ст. 2.1, Ст. 2.2, Ст. 7.1, Ст. 13.2 были введены правки (исключения, пояснения, OOC вставка)

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 03.10.2025
Уголовный кодекс Нижегородской области: в Ст. 40, Ст. 41 и Ст. 45 были внесены уточнения. В Ст. 42 было внесено OOC пояснение. В Ст. 63, Ст. 71 были внесены пояснения

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 03.10.2025
Федеральный закон «О полиции»: В Главе 2 Ст. 7 была внесена OOC вставка

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 03.10.2025
Общий кодекс об административных правонарушениях Нижегородской области: Ст. 2.5, Ст. 4.1, Ст. 4.2, Ст. 4.3, Ст. 4.4 были упразднены

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 12.10.2025
Уголовный кодекс: в статью 41 была внесена новая диспозиция

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Изменение в законодательстве от 19.10.2025
Федеральный закон «О государственной собственности, закрытых и охраняемых территориях»: в статью 7 ч.5 был добавлен пункт "4"​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Трудовой кодекс
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Трудовой кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/trudovoj-kodeks.1117473/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ТРУДОВОЙ КОДЕКС НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ

​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


Статья 1. Сфера действия

1. Настоящий Кодекс устанавливает порядок возникновения, изменения и прекращения трудовых отношений между работниками и работодателями на территории Нижегородской области.
2. Нормы Кодекса обязательны для всех организаций независимо от формы собственности, расположенных на территории области, если иное не предусмотрено законодательством.

Статья 2. Основные принципы

1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.
2. Запрещается принудительный труд и дискриминация по признакам пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а также других обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работника.
3. Ограничения прав работников могут устанавливаться только настоящим Кодексом или Уставом организации в случаях, предусмотренных законодательством Нижегородской области.​


Глава 2. ВОЗНИКНОВЕНИЕ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ​


Статья 3. Порядок трудоустройства

1. Прием на работу в организации всех форм собственности производится по результатам собеседования (профессионального отбора), которое проводит руководитель организации или уполномоченное им лицо.
2. Собеседования могут проводиться в любое время суток, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.
3. Ответственность за организацию кадрового отбора и объективность оценки кандидатов несет руководитель организации.
4. Требования к принимаемым лицам в государственные организации, устанавливаются Правительством Нижегородской области.
5. Перечень документов необходимых для приема лиц в государственные организации, устанавливаются Правительством Нижегородской области.

Статья 4. Основания для отказа в приеме на работу

1. Работодатель вправе отказать кандидату в заключении трудового договора в следующих случаях:
1) несоответствие квалификационным требованиям и (или) отсутствие необходимого перечня документов, установленного Правительством Нижегородской области;
2) наличие отрицательных записей в трудовой книжке, свидетельствующих о систематических нарушениях дисциплины;
3) нахождение кандидата в специальном Реестре лиц, уволенных по дискредитирующим обстоятельствам;
4) наличие непогашенной или неснятой судимости;
5) наличие вступившего в законную силу приговора (решения) суда с ограничением занимать должности в государственных организациях;
6) иные обстоятельства, объективно препятствующие выполнению трудовой функции.

Статья 5. Заключение трудового договора (контракта)

1. Трудовые отношения оформляются путем подписания трудового договора (контракта) в письменной форме.
2. Подписание договора подтверждает, что работник ознакомлен с Уставом организации, локальными нормативными правовыми актами, добровольно принимает на себя обязательства по их соблюдению.
3. Для отдельных категорий работников (военнослужащие, сотрудники правоохранительных органов) заключается контракт о прохождении службы, подписание контракта о прохождении службы подтверждает, что работник ознакомлен с Уставом организации, локальными нормативными правовыми актами, добровольно принимает на себя обязательства по их соблюдению.

Статья 6. Испытательный срок и стажировка

1. При приеме на работу может быть установлено испытание с целью проверки соответствия работника поручаемой работе.
2. Испытание может включать:
1) теоретическое тестирование;
2) практические задания;
3) итоговую аттестацию (экзамен).
3. Для государственных служащих прохождение аттестации является обязательным условием допуска к самостоятельному исполнению обязанностей на штатной должности.
4. В период испытания на работника распространяются все положения трудового законодательства.​


Глава 3. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СТОРОН ТРУДОВОГО ДОГОВОРА​


Статья 7. Основные права работника

1. Работник имеет право на:
1) заключение, изменение и расторжение трудового договора (контракта) в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) предоставление работы, обусловленной трудовым договором;
3) своевременную и в полном объеме выплату заработной платы;
4) отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего времени и предоставлением выходных дней и отпусков;
5) защиту своих трудовых прав всеми законными способами.

Статья 8. Основные обязанности работника

1. Работник обязан:
1) добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него трудовым договором (контрактом) и Уставом организации;
2) соблюдать трудовую дисциплину, Устав организации, локальные нормативные правовые акты организации;
3) бережно относиться к имуществу работодателя и других работников;
4) своевременно и точно исполнять распоряжения руководителя, отданные в пределах его полномочий.

Статья 9. Основные права работодателя

1. Работодатель имеет право:
1) заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу;
3) поощрять работников за добросовестный труд;
4) привлекать работников к дисциплинарной ответственности;
5) принимать локальные нормативные акты (приказы, распоряжения, положения, инструкции).

Статья 10. Основные обязанности работодателя

1. Работодатель обязан:
1) соблюдать трудовое законодательство;
2) предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором;
3) выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату;
4) обеспечивать безопасные условия труда;
5) рассматривать заявления и рапорты работников в установленные сроки.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 4. РУКОВОДСТВО ОРГАНИЗАЦИЕЙ И КАДРОВЫЕ ПОЛНОМОЧИЯ​


Статья 11. Руководитель организации

1. Руководитель организации является лицом, осуществляющим непосредственное управление деятельностью организации и обладающим правом принятия окончательных решений по всем вопросам, отнесенным к его компетенции.
2. Руководитель организации обладает исключительным правом:
1) назначать работников на должности, переводить на другие должности, повышать, понижать, а также освобождать от занимаемой должности;
2) утверждать структуру организации;
3) издавать приказы и распоряжения, обязательные для всех работников;
4) представлять организацию во взаимоотношениях с государственными органами, иными организациями и гражданами;
5) применять меры поощрения и дисциплинарного взыскания.
3. Руководитель проводит собеседование не менее 3 раз в сутки.
4. Руководитель организации несет персональную ответственность за соблюдение трудового законодательства, своевременное рассмотрение рапортов и отчетов, а также за законность принимаемых кадровых решений.

Статья 12. Заместители руководителя организации

1. Заместитель руководителя организации назначается руководителем и замещает его в случае отсутствия, а также может курировать определенные направления деятельности (отделы) согласно распределению обязанностей.
2. Заместитель руководителя организации в пределах своей компетенции вправе:
1) проводить собеседования и осуществлять кадровый отбор;
2) руководить деятельностью закрепленных за ним подразделений;
3) проводить проверки профессиональной пригодности работников (аттестации, тестирования);
4) назначать работников на должности, переводить на другие должности, повышать, понижать, а также освобождать от занимаемой должности по согласованию с Руководителем организации.
5) издавать приказы, распоряжения;
6) присвоения очередного звания.
3. Заместитель руководителя проводит собеседование не менее 3 раз в сутки.

Статья 13. Руководитель структурного подразделения

1. Руководитель структурного подразделения назначается руководителем организации и осуществляет непосредственное руководство деятельностью данного подразделения.
2. Руководитель структурного подразделения вправе:
1) проводить профессиональный отбор и рекомендовать кандидатов на должности в своем подразделении;
2) распределять обязанности между работниками подразделения;
3) контролировать выполнение трудовых обязанностей и соблюдение дисциплины;
4) вносить руководителю организации предложения о поощрении или наложении дисциплинарных взысканий на работников подразделения;
5) проводить профессиональную подготовку и аттестацию работников подразделения.
3. Руководитель структурного подразделения несет ответственность за состояние дел в подразделении, выполнение плановых показателей и соблюдение трудовой дисциплины.

Статья 14. Заместитель руководителя структурного подразделения

1. Заместитель руководителя структурного подразделения назначается руководителем структурного подразделения с согласия руководителя организации замещает его в случае отсутствия.
2. Заместитель руководителя структурного подразделения вправе:
1) проводить проверки на пригодность в виде учебных занятий, тестирований и аттестаций;
2) проводить с согласия руководителя структурного подразделения профессиональный отбор и рекомендовать кандидатов на должности в своем подразделении;
3) отдавать распоряжения личному составу подразделения по вопросам, не требующим согласования с руководителем подразделения;
4) контролировать исполнение текущих задач.

Статья 15. Исполняющий обязанности и временно исполняющий обязанности

1. Работник, назначенный на должность, требующую более высокого специального звания, чем имеющееся у него, либо не прошедший еще обязательную аттестацию, приобретает статус «исполняющий обязанности» (и.о.) до момента получения соответствующего статуса или прохождения аттестации.
2. Работник, назначенный на должность на временной основе (на период отсутствия основного работника), приобретает статус «временно исполняющий обязанности» (врио) на срок, определенный приказом.
3. Лица, замещающие должности в статусе и.о. или врио, пользуются всеми правами и несут все обязанности, предусмотренные для данной должности, если иное не установлено законодательством.

Статья 16. Ответственность за кадровые решения

1. Руководитель организации и его заместители несут персональную дисциплинарную ответственность за нарушение установленных сроков рассмотрения рапортов, отчетов и иных кадровых документов (максимальный срок – 24 часа).
2. В случае совершения кадровых операций (назначения, повышения) с нарушением установленного порядка или из корыстных побуждений виновные лица привлекаются к ответственности вплоть до увольнения, а работник, незаконно получивший должность или звание, подлежит понижению или увольнению.
3. При наличии признаков коррупции материалы передаются в правоохранительные органы для решения вопроса о привлечении к уголовной ответственности.​


Глава 5. ИЗМЕНЕНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ТРУДОВЫХ ОТНОШЕНИЙ​


Статья 17. Кадровые перестановки

1. Руководитель организации и его заместители обладают правом назначать работников на должности, переводить на другие должности, повышать, понижать, а также освобождать от занимаемой должности по своему усмотрению.
2. При переводе с государственной организации допускается понижение в должности или в очередном звании.
3. Правила переводов между организациями устанавливаются Правительством Нижегородской области.

Статья 18. Повышение в должности или присвоение очередного звания

1. Основанием для повышения в должности или присвоения очередного звания служит мотивированное представление (рапорт) с отчетом о деятельности работника за определенный период, зафиксированное на официальном портале Нижегородской области.
2. Руководитель и заместитель не вправе назначить на должность или присвоить очередное звание при наличии дисциплинарного взыскания.
3. Критерии для назначения на должность или присвоения очередного звания устанавливаются приказом Руководителя организации.
4. Минимальные сроки для назначения на должность или присвоения очередного звания устанавливаются Правительством Нижегородской области.

Статья 19. Расторжение трудового договора по инициативе работника

1. Работник имеет право расторгнуть трудовой договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной форме (путем подачи заявления или рапорта на официальном портале Нижегородской области или иным способом).
2. Работодатель обязан рассмотреть заявление в течение 24 часов с момента подачи.
3. Расторжение договора по инициативе работника не допускается при наличии:
1) непроверенной жалобы, поданной на работника в уполномоченные органы;
2) искового заявления, принятого судом к производству, по которому не вынесено окончательное решение;
3) заявления в следственные органы, находящегося на рассмотрении.
4. Указанные ограничения действуют до момента завершения проверки или вынесения решения компетентным органом.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 20. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя

1. Работодатель может расторгнуть трудовой договор в следующих случаях:
1) ликвидация организации;
2) сокращение численности или штата работников;
3) неоднократное неисполнение работником без уважительных причин трудовых обязанностей при наличии дисциплинарного взыскания (два и более выговора);
4) однократное грубое нарушение работником трудовых обязанностей (прогул, появление в состоянии опьянения, разглашение охраняемой законом тайны, хищение);
5) утрата доверия к работнику;
6) совершение работником аморального проступка;
7) принятие необоснованного решения руководителем организации (его заместителями), повлекшего нарушение сохранности имущества;
8) представление работником подложных документов при заключении трудового договора;
9) профессиональная непригодность, подтвержденная результатами переаттестации;
10) отсутствие на рабочем месте более семи дней подряд без уважительных причин и без оформления отпуска.

Статья 21. Прекращение трудового договора по обстоятельствам, не зависящим от воли сторон

1. Трудовой договор подлежит прекращению в случаях:
1) осуждения работника к наказанию, исключающему продолжение прежней работы (в соответствии с приговором (решением) суда);
2) признания работника полностью неспособным к трудовой деятельности;
3) наступления чрезвычайных обстоятельств, если это делает невозможным продолжение трудовых отношений.

Статья 22. Реестр лиц, уволенных по дискредитирующим обстоятельствам

1. Работник, уволенный за виновные действия (хищение, коррупция, грубое нарушение дисциплины, законодательства), может быть внесен в Реестр лиц, уволенных по дискредитирующим обстоятельствам (далее – Реестр).
2. Нахождение в Реестре является основанием для отказа в приеме на работу в государственные организации Нижегородской области, и иные структуры, где требуется особое доверие.
3. Решение о внесении в Реестр принимается судом, Губернатором Нижегородской области, Руководителем организации.
4. Срок нахождения в Реестре определяется решением суда или уполномоченного сотрудника и может составлять от 5 до 30 дней в зависимости от тяжести проступка.​


Глава 6. РАБОЧЕЕ ВРЕМЯ И ВРЕМЯ ОТДЫХА​


Статья 23. Рабочее время

1. Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 12 часов в день.
2. Режим рабочего времени (начало, окончание, перерывы) устанавливается Уставом организации.
3. Работа за пределами установленной продолжительности (сверхурочная) допускается по инициативе работника или работодателя. Привлечение к сверхурочной работе без согласия работника возможно только в случаях чрезвычайных ситуаций.

Статья 24. Время отдыха

1. Видами времени отдыха являются: перерыв в течение рабочего дня, нерабочие праздничные дни, отпуска.
2. В течение рабочего дня работнику предоставляется перерыв для отдыха и питания продолжительностью установленным Уставом организации.
3. Нерабочие праздничные дни устанавливаются Правительством Нижегородской области.

Статья 25. Отпуска

1. Работникам предоставляется ежегодный отпуск с сохранением места работы.
2. Продолжительность отпуска не может превышать 14 календарных дней за каждый полный месяц работы.
3. О начале отпуска работник обязан уведомить работодателя письменно не позднее чем за 24 часа.
4. Допускается разделение отпуска на части, а также отзыв из отпуска с согласия работника.​


Глава 7. ДИСЦИПЛИНА ТРУДА​


Статья 26. Дисциплинарные взыскания

1. За совершение дисциплинарного проступка (неисполнение или ненадлежащее исполнение трудовых обязанностей) работодатель имеет право применить следующие взыскания:
а) замечание (предупреждение);
б) выговор (в том числе с занесением в личное дело);
в) увольнение по соответствующим основаниям.

Статья 27. Порядок применения дисциплинарных взысканий

1. Дисциплинарное взыскание применяется не позднее 48 часов со дня обнаружения проступка, не считая времени болезни работника или нахождения его в отпуске.
2. За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно дисциплинарное взыскание.
3. Работодатель обязан зафиксировать доказательства совершения проступка (фотофиксация, видеозапись) и хранить их не менее 14 дней для возможного обжалования.

Статья 28. Срок действия и снятие взысканий

1. Если в течение тридцати дней со дня применения дисциплинарного взыскания работник не будет подвергнут новому взысканию, он считается не имеющим дисциплинарного взыскания.
2. Работодатель вправе снять взыскание досрочно, в случае если дисциплинарное взыскание было выдано по ошибке.
3. Срок действия дисциплинарного взыскания (выговор) — трое суток, по истечению данного срока сотрудник вправе обратиться с рапортом к руководителю для снятия дисциплинарного взыскания.

Статья 29. Отстранение от работы

1. Отстранение от работы (временное недопущение к исполнению обязанностей) производится на срок до 72 часов.
2. Отстранение допускается в случаях:
а) проведения служебной проверки или доследственных мероприятий в отношении работника;
б) необходимости переаттестации работника в связи с сомнениями в его квалификации;
в) по решению суда или уполномоченных органов при наличии данных о совершении работником преступления.
В период отстранения работник не допускается на рабочее место, но за ним сохраняется должность и средний заработок.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 8. КВАЛИФИКАЦИЯ И АТТЕСТАЦИЯ​


Статья 30. Понятие квалификации и профессионального стандарта

Квалификация работника – уровень знаний, умений, профессиональных навыков и опыта работы. Профессиональный стандарт – характеристика квалификации, необходимой для выполнения определенного вида профессиональной деятельности.

Статья 31. Аттестация работников

1. Аттестация проводится с целью определения соответствия работника занимаемой должности, а также для решения вопроса о повышении или понижении в должности.
2. Порядок, сроки и форма аттестации устанавливаются приказом Руководителем организации.
3. Внеочередная переаттестация может быть назначена:
1) при неоднократных нарушениях трудовой дисциплины, свидетельствующих о недостаточной квалификации;
2) по решению суда;
3) при появлении обоснованных сомнений в профессиональной пригодности работника.
4) Результаты аттестации оформляются актом и служат основанием для кадровых решений.
​
Глава 9. ЗАЩИТА ТРУДОВЫХ ПРАВ​

Статья 32. Рассмотрение трудовых споров

1. Индивидуальные трудовые споры рассматриваются судом.
2. Работник имеет право обратиться в суд за разрешением спора в течение 14 дней со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
3. При рассмотрении спора суд может обязать работодателя восстановить работника на работе, выплатить средний заработок за время вынужденного прогула, компенсировать моральный вред.

Статья 33. Ответственность за нарушение трудового законодательства

Лица, виновные в нарушении трудового законодательства, привлекаются к дисциплинарной, материальной, административной или уголовной ответственности в порядке, установленном законодательством Нижегородской области.​

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральное постановление
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральное постановление
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnoe-postanovlenie.1060795/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 1. Общие положения​

Статья 1.1 Цели и сфера действия Федерального постановления

ч. 1 Настоящее Федеральное постановление является законодательным актом и устанавливает основы поддержания законности и служебной дисциплины в государственных органах и организациях Нижегородской области.

ч. 2 Контроль за исполнением постановления возлагается на территориальные органы местного самоуправления и Управление Федеральной службы безопасности, они же применяют меры дисциплинарного воздействия в соответствии с настоящим постановлением исходя из тяжести совершенного действия или же бездействия.

ч. 3 Дисциплинарная ответственность настоящего постановления распространяется на всех государственных служащих и работников государственных организаций Нижегородской области, за исключением: сотрудников Федеральной службы безопасности, руководство правительства и судей.

Статья 1.2 Дисциплинарная ответственность

ч. 1 Лицо, применяющее дисциплинарное взыскание, должно иметь подтверждающие доказательства на нарушение. Срок для хранения видеозаписи и фотофиксации составляет 14 календарных дней с момента выдачи наказания.

ч. 2 К сотрудникам государственных органов и организаций применяются следующие виды дисциплинарных взысканий: устный выговор, выговор, строгий выговор, понижение в звании (должности), увольнение, частичное/полное отстранение от занимаемой должности.

ч. 3 В исключительных случаях, в целях обеспечения выполнения служебных задач, руководитель (заместители руководителя) УФСБ по Нижегородской области, военнослужащие ФСБ или Правительства Нижегородской области вправе отступать от отдельных положений настоящего постановления.

ч. 4 Вид дисциплинарного взыскания определяется в зависимости от характера и тяжести совершенного дисциплинарного проступка, с учетом наступивших последствий, обстоятельств совершения проступка, личности нарушителя и его предшествующей служебной деятельности.

Примечание: В случае совершения незначительного дисциплинарного проступка, должностное лицо может быть освобождено от дисциплинарной ответственности с проведением разъяснительной беседы

ч. 5 Руководитель, заместители руководителя УФСБ по Нижегородской области или Правительства Нижегородской области вправе, в исключительных случаях, применить более строгую меру дисциплинарного взыскания, чем предусмотрено настоящим постановлением, с обязательным обоснованием такого решения.

Статья 1.3 Обжалование

ч. 1 Должностное лицо, привлеченное к дисциплинарной ответственности, вправе обжаловать решение в соответствии с законодательством Нижегородской области.

Статья 1.4 Старший состав государственных организаций
Настоящая статья определяет старший состав в государственных организациях:

Правительство: от министра;
Министерство внутренних дел (МВД): от майора полиции;
Федеральная служба исполнения наказаний (ФСИН): от майора внутренней службы;
Воинская часть (ВЧ): от майора воинской части;
Единая служба спасения (ЕСС): от нарколога.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 2. Постановление для государственных организаций​

Статья 2.1 Нарушение законодательства
Запрещено нарушать законодательные и нормативно-правовые акты.

Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело, частичное/полное отстранение от занимаемой должности.

Статья 2.2 Нарушение уставов и положений организаций
Запрещено нарушать положения организации, уставы, приказы, указы и распоряжения руководства организации и уполномоченных лиц.

Примечание: за данный пункт выдаётся дисциплинарное взыскание только в том случае, если не предусмотрена какая-либо дисциплинарная ответственность в соответствии с настоящим Постановлением
Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.3 Халатность
Запрещено проявление халатного отношения к своим должностным и служебным обязанностям, бездействие или неисполнение обязанностей, неисполнение обязанностей должным образом, повлекшее за собой причинение ущерба или иные негативные последствия.

Наказание: выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.4 Субординация и этика общения
Запрещено проявление любого неадекватного или неподобающего поведения, создание конфликтных ситуаций с коллегами, сотрудниками/военнослужащими других государственных организаций, а также с гражданскими лицами, проявление неуважительного и хамского общения на «ты», повышение тона, проявление агрессии, употребление нецензурной лексики, оскорбления при разговоре.

Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.5 Прогул рабочего дня
Запрещено отсутствие на рабочем месте в течении 15-ти и более минут, а также нахождение сотрудника без служебной необходимости на территории ТЦ «Анашан», центрального рынка, рынка г. Южный, порта, фермы.

Наказание: устный выговор, выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.6 Отгул
Отгул государственным служащим имеют право предоставлять руководитель государственного органа, его заместители, начальники/командиры подразделений и их заместители, сроком до 15-ти минут.

Наказание: выговор, строгий выговор с занесением в личное дело

Статья 2.7 Появление на рабочем месте в неподобающем виде
Запрещено появляться на рабочем месте в неподобающем виде, а равно в состоянии алкогольного или наркотического опьянения или с их явными признаками (ломка).

Наказание: выговор с занесением в личное дело

Статья 2.8 Применение специальных средств, и огнестрельного оружия
Запрещено нарушать правила, порядок применения специальных средств, огнестрельного оружия, в соответствии с локальными актами, законодательством Нижегородской области.

Наказание: выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.9 Использование специализированных световых и звуковых устройств
Запрещено использование специализированных световых и звуковых приборов, а равно проблесковых маячков, мигалок, громкоговорящих устройств, сирен, «крякалок» в личных, неслужебных целях.

Наказание: устный выговор, выговор с занесением в личное дело

Статья 2.10 Передвижение на служебном транспорте
Запрещено передвижение на служебном транспорте в личных целях, небрежное отношение, перекраска служебного транспорта, а также его парковка в непредназначенных для этого местах.

Наказание: устный выговор, выговор с занесением в личное дело

Статья 2.11 Неисполнение приказов военнослужащего Федеральной Службы Безопасности
Неисполнение сотрудником приказа, требования, отданного военнослужащим Управления Федеральной службы безопасности по Нижегородской области в пределах его компетенции.

Наказание: выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.12 Недопустимость вмешательства в деятельность Федеральной Службы Безопасности

ч. 1 Запрещается разглашение сведений о военнослужащих Федеральной службы безопасности, сведения о военнослужащих федеральной службы безопасности, могут быть преданы гласности только с письменного согласия указанных военнослужащих и в случаях, предусмотренных федеральными законами.

ч. 2 Запрещается препятствовать, вмешиваться в деятельность военнослужащего Федеральной службы безопасности.

ч. 3 В отношении военнослужащих федеральной службы безопасности не допускается производить задержание, личный обыск, обыск используемого транспортного средства, личный обыск, обыск имущества и привлечение к административной ответственности, только по решению суда и в случаях, предусмотренных федеральными законами.

Наказание: строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.13 Неисполнение приказов, указаний сотрудников департаментов и руководства Правительства
Неисполнение или игнорирование сотрудником правомерных указаний, законных приказов отданного сотрудником правительства в пределах его компетенции.

Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.14 Вмешательство в деятельность руководства Правительства
В отношении Губернатора и его заместителей не допускается производить задержание, личный обыск, обыск используемого транспортного средства, личный обыск, обыск имущества и привлечение к административной ответственности, только по решению суда и в случаях, предусмотренных федеральными законами.

Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.15 Использование служебных раций
Запрещено использование любой из служебных раций не по назначению, проявление неадекватного поведения, а также проявление любого неадекватного или неподобающего поведения, создание конфликтных ситуаций.

Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор с занесением в личное дело

Статья 2.16 Ношение форменной одежды
Запрещено нарушать порядок ношения служебной формы.

Примечание: судьи имеют право отступать от данной статьи
Наказание: устный выговор, выговор с занесением в личное дело

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 2.17 Одиночное исполнение должностных обязанностей
Запрещено выполнять должностные обязанности в единичном составе сотрудникам МВД, ЕСС, МЧС, МО.

Исключения: работа сотрудниками ГИБДД на эвакуаторе, выполнение должностных обязанностей на территории своей государственной организации
Примечание: разрешено исполнение обязанностей в единичном составе с 20:00 до 10:00
Наказание: выговор, строгий выговор с занесением в личное дело

Статья 2.18 Связь с криминальными организациями
Запрещено входить в сговор криминальными группировками.

Наказание: увольнение с занесением в личное дело

Статья 2.19 Недопустимость вмешательства в деятельность проверяющих
Запрещено оказывать любое содействие лицам, проходящим государственные проверки, аттестации, экзамены инициируемые уполномоченными лицами.

Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор с занесением в личное дело

Статья 2.20 Разглашение засекреченной информации
Запрещено разглашение конфиденциальной информации.

К конфиденциальной информации относится: данные о численности сотрудников военных подразделений, информация о состоянии складов, сведения о передвижении военной техники и личного состава, планы подготовки к специальным операциям, любая информация, связанная с органами Федеральной службы безопасности, сведения об охраняемых объектах и применяемых мерах безопасности, а также любые сведения, составляющие государственную тайну и имеющие грифы “особой важности”, “совершенно секретно” или “секретно”
Наказание: увольнение с занесением в личное дело, а также привлечение к уголовной ответственности согласно ст. 56 УК

Статья 2.21 Побуждение к совершению противоправных действий
Запрещено склонение граждан, включая сотрудников государственных органов, к совершению противоправных действий, как прямым, так и косвенным способом.

Наказание: устный выговор, выговор, строгий выговор с занесением в личное дело

Статья 2.22 Использование музыкальных центров
Использование музыкальных центров на территории государственной организации, а также во время выполнения должностных обязанностей запрещено, за исключением тематических мероприятий.

Наказание: устный выговор, выговор с занесением в личное дело

Статья 2.23 Запрет на определенные действия
Руководитель государственного органа и его заместители имеют неприкосновенность. В отношении них не допускается производить задержание, личный досмотр, личный обыск, обыск и личный досмотр используемого транспортного средства, привлечение к административной ответственности, только по решению суда и в случаях, предусмотренных федеральными законами.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 3. Постановление для сотрудников силовых структур ​
(МВД, МО, ФСИН)​

Статья 3.1 Занесение в розыск
Запрещено объявлять в розыск граждан, не совершавших противоправные деяния.

Наказание: увольнение с занесением в личное дело

Статья 3.2 Корректировки базы розыска
Запрещено изменять базу розыска без весомой причины.

Примечание: Военнослужащий и сотрудник, который произвёл корректировки в базе данных розыска, обязан иметь видеодоказательства/фотофиксации почему были произведены корректировки, доказательства хранятся 7 дней (включительно)
Наказание: строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 3.3 Запрещена продажа (передача) государственного имущества (оборудования)
Запрещено продавать (передавать) оружие, боевой таран для взлома дверей, стяжки и бронежилеты.

Наказание: увольнение с занесением в личное дело

Статья 3.4 Перевозка материалов и (или) боеприпасов
Запрещено военнослужащим перевозить материалы и (или) боеприпасы в составе менее трех человек.

Наказание: выговор, строгий выговор с занесением в личное дело

Статья 3.5 Использование огнестрельного оружия
Военнослужащим и сотрудникам государственных органов запрещается применять огнестрельное оружие во время преследования без предупреждения в мегафон.

Примечание: Дается три предупреждения об остановке в мегафон с соблюдением интервала в 5 секунд
Наказание: выговор, строгий выговор с занесением в личное дело

Статья 3.6 Предъявление удостоверения
Военнослужащий и сотрудник государственного органа обязан предъявить свое служебное удостоверение по первому требованию Губернатора и его заместителей, руководства своего органа и военнослужащему ФСБ.

Наказание: выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава 4. Полномочия органов исполнительной и судебной власти​

Статья 4.1 Военнослужащие Федеральной службы безопасности со звания старшего прапорщика до звания лейтенант имеют право отдавать приказы сотрудникам силовых структур до звания лейтенант (включительно).

Статья 4.2 Военнослужащие Федеральной службы безопасности со звания старшего лейтенанта имеют право отдавать приказы сотрудникам силовых структур до звания подполковник (включительно).

Статья 4.3 Военнослужащие Федеральной службы безопасности независимо от звания имеют право отдать приказ любому сотруднику силовых структур во время специальных операций, чрезвычайных ситуаций.

Статья 4.4 Военнослужащие Федеральной службы безопасности, в чьи обязанности входит надзор за деятельностью государственных организаций, имеет право отдавать приказы сотрудникам силовых организаций до заместителя организации (включительно).

Статья 4.5 Начальник, заместитель Федеральной службы безопасности имеют право отдать приказ любому сотруднику силовых структур.

Статья 4.6 Сотрудники правительства имеют право проверять сотрудников государственных организаций на знание законодательства, проверку трудовых книг, технического состояния служебного транспорта организации, где проводится проверка, состояние складов, однако такие проверки не могут затрагивать Федеральную службу безопасности.

Статья 4.7 Сотрудники департаментов и руководящего состава правительства, имеют право отдавать указания и приказы сотрудникам организаций, которые находятся под их контролем до старшего состава организации, но они не могут отдавать указания и приказы сотрудникам Федеральной службы безопасности.

Статья 4.8 Губернатор, вице-губернатор, имеют право отдавать указания и приказы сотрудникам государственных организаций до руководителя организации (включительно), но они не могут отдавать указания и приказы военнослужащим Федеральной службы безопасности.

Статья 4.9 Судьи имеют право отдавать распоряжения и указания сотрудникам государственных организаций до руководителя организации.

Примечание: В рамках исполнения своих должностных обязанностей в соответствии с федеральными законами

Статья 4.10 Отстранение от служебных обязанностей.
Руководство УФСБ, начальник и его заместители подразделения УФСБ по контролю за работой государственных органов, вправе отстранять сотрудников от служебных обязанностей в рамках написанного заявления в специализированной теме на государственном портале.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

​
​
Глава 5. Рация департамента ​

Статья 5.1 Обсуждение
Запрещается использовать рацию департамента внеслужебных целях (обсуждения не по теме).

Наказание: выговор с занесением в личное дело

Статья 5.2 Нецензурная брань
Запрещается использовать в рации департамента нецензурную брань.

Наказание: выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 5.3 Конфликтные ситуации
Запрещается создавать конфликтные ситуации между сотрудниками государственных органов.

Наказание: выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

Статья 5.4 Игнорирование рации департамента

ч. 1 Запрещается игнорирование требований военнослужащих ФСБ и руководства Правительства.

ч. 2 Запрещается игнорирование рации департамента.

Примечание к ч. 2: в случае если сотрудник государственного органа, выходит на связь /d [УМВД/УГИБДД] На связь…, но идёт игнорирование рации департамента сотрудниками организации, то руководство ФСБ и (или) руководство Правительства вправе выдать наказание руководству государственного органа, которое игнорировала рацию департамента
Наказание: выговор, строгий выговор, увольнение с занесением в личное дело

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О военной службе»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О военной службе»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-voennoj-sluzhbe.949727/
СЕРВЕР: Yellow

====================

​
​
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ"​


Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Военная служба и обязанности военнослужащих

ч. 1 Военная служба - вид государственной службы, представляющей собой профессиональную служебную деятельность граждан на воинских должностях.

ч. 2 Гражданин, подписавший контракт, то есть начавший трудовые отношения с МО, обязуется знать, чтить и соблюдать устав и иные нормативно-правовые акты, не нарушающие действующее законодательство.

ч. 3 Военнослужащий обязан уважать честь и достоинство других военнослужащих, не допускать в отношении себя и других военнослужащих грубости и издевательства, содействовать командирам (начальникам) и старшим в поддержании порядка и дисциплины.

ч. 4 Военнослужащие имеют право на хранение, ношение, применение и использование оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Дислокация сотрудников МО

ч. 1 Военнослужащие постоянно дислоцируются на территории военной части. Допускается выезд сотрудников МО на территорию области. Выезд на территорию области, разрешен исключительно в следующих случаях:
1) при преследовании лица, совершившего преступление;
2) доставления задержанного в органы МВД;
3) участие в усиленных патрулях;
4) осуществление государственных поставок и во время участия в других специальных операциях;
5) при чрезвычайном или военном положении;
6) проведение сотрудниками кадровых подразделений призыва;
7) проведение поиска дезертиров сотрудниками военной полиции.

ч. 2 На территории склада запрещена любая фото/видео/аудио фиксация.

Исключение: вести фото/видео/аудио фиксацию на территории военного склада могут:
1) Сотрудники государственных силовых структур с момента нападения на склад с боеприпасами и до полного устранения угрозы воинской части;
2) Военнослужащие военной полиции, Губернатор, Вице-Губернатор, председателя Нижегородского областного суда и его заместители, военнослужащие ФСБ, судьи Нижегородского областного суда при исполнении ими должностных обязанностей.

ч. 3 Территория войсковой части, прилегающая и иная территория устанавливается законодательством Нижегородской области.

ч. 4 Территория и окрестности въезда в Батырево являются местом государственной охраны на которой действует контрольно-пропускной режим.

ч. 5 При обнаружении постороннего лица на территории воинской части и иной территории, военнослужащие действуют в соответствии с Федеральным законом «О государственной собственности, закрытых и охраняемых территориях», регулирующим права на территориальных зонах воинской части.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Положение о взаимодействии с гражданами, правовая защита


ч. 1 Военнослужащий при взаимодействии с гражданином, обязан по первому требованию гражданина предъявить военный билет, или удостоверение военнослужащего.
ч. 2 Военнослужащий военной полиции при проведении задержания, обязан назвать свою должность, звание, фамилию и предъявить по требованию гражданина удостоверение или военный билет.


Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ВОЕННОЙ ПОЛИЦИИ
​
Статья 4. Полномочия военной полиции

ч. 1 Военнослужащие военной полиции имеют следующие обязанности:
1) руководство по снабжению правоохранительных органов вооружением и боеприпасами;
2) принятие необходимых мер по охране места происшествия до прибытия представителей правоохранительных органов;
3) произведение обыска граждан и транспортных средств, согласно правилам установленным на охраняемых объектах;
4) беспрепятственного прохода в любое время суток на территории и в помещения объектов, охраняемых вооруженными силами;
5) обеспечения и помощи в обеспечении во время Чрезвычайной Ситуации или других форс-мажорных обстоятельств, безопасности высших должностных лиц правительства;
6) ношения оружия в открытом виде во время постовой службы;
7) вскрывать и обыскивать все неопознанные транспортных средства, находящиеся на территории военной части, без законного владельца или его представителей;
8) сотрудники подразделения военная полиция вправе провести обыск личного состава и их транспортных средств любого подразделения, но в присутствии сотрудника правоохранительных органов, или руководства организации (полковник/генерал);
9) пресечения и противодействия преступлениям и правонарушениям если стал свидетелем в любой точке области;
10) руководящий состав вправе обыскивать сотрудников МО при их увольнении или переводе в другую государственную структуру на предмет сданного вооружения, амуниции и медикаментов;
11) сотрудники подразделения военной полиции при фиксации правонарушения или передачи им доказательств нарушение законодательства, совершенного сотрудником МО, вправе инициировать внутреннее расследование, в ходе которого ими ведется делопроизводство в отношении совершившего правонарушение сотрудника МО. В ходе расследования, сотрудники военной полиции уполномочены:

1) Возбуждать дело в отношении подозреваемого;
2) проводить расследование в отношении подозреваемых;
3) объявлять ориентировку на подозреваемого.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
ч. 2 Требовать от гражданского, находящегося на территории воинской части и прилегающей парковке, прекращения противоправных действий, принимать меры, предусмотренные федеральными законами и иными нормативными-правовыми актами Нижегородской области, по пресечению преступлений и административных правонарушений; задерживать в установленном порядке законодательством Нижегородской области, совершивших преступление на территории воинской части или прилегающей парковке, а также в отношении военнослужащих, в том числе военнослужащих других войск, воинских формирований и органов, имущества Вооруженных Сил, - до передачи их в соответствующие правоохранительные органы;

ч. 3 Проверять документы, удостоверяющие личность, у военнослужащих, а также у гражданских лиц, находящихся на территориях воинских частей и прилегающей парковке, если имеются основания подозревать их в совершении правонарушения или имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных законодательством Нижегородской области;

ч. 4 Задерживать и (или) доставлять в ФСБ военнослужащих: в связи с совершением ими преступления, административного правонарушения; для пресечения возможности совершения ими новых преступлений; оказавших сопротивление или неповиновение законным требованиям военнослужащего;

ч. 5 Требовать от сотрудников МВД/ФСБ передачу задержанных в КПЗ по их видеозаписи правонарушения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава III. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ ​


Статья 5. Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

ч. 1 Военнослужащий имеет право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия лично или в составе подразделения (группы) в случаях и порядке, установленных настоящим федеральным законом.

ч. 2 Военнослужащий не несет ответственность за вред, причиненный гражданам и организациям при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, установленных настоящим федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

ч. 1 Военнослужащий перед применением огнестрельного оружия обязан сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение огнестрельного оружия, о том, что он является военнослужащим, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения требований. Перед применением огнестрельного оружия/физической силы должно прозвучать 3 требования (в мегафон/лично) раз в 5 секунд (15 секунд на все три предупреждения).

ч. 2 Военнослужащий имеет право не предупреждать о своем намерении применить огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью гражданина, или военнослужащего либо может повлечь иные тяжкие последствия.

ч. 3 Военнослужащий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом военнослужащий обязан стремиться к минимизации любого ущерба.

ч. 4 В составе подразделения (группы) военнослужащий применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Применение физической силы и специальных средств

ч. 1 Военнослужащий имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в виде стяжек или физическую силу в следующих случаях:

1) для отражения нападения на военнослужащих, и иных лиц;

2) для пресечения преступлений, указанных в ст. 10 настоящего Федерального закона;

3) для пресечения физического сопротивления, оказываемого лицом, военнослужащему;

4) для пресечения неповиновения или противодействия требованиям военнослужащего, связанных с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья;

5) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;

6) для защиты охраняемых объектов, принадлежащих вооружённым силам, и территориях, прилегающих к ним, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на вышеуказанных объектах;

7) для пресечения действий летательных аппаратов на территориях объектов, принадлежащих вооружённым силам и прилегающих к ним территориях.
Примечание: разрешено применять огнестрельное оружие, в случае если пилоты летательного аппарата не сообщили о входе в воздушное пространство воинской части.

ч. 2 Военнослужащий специального подразделения имеет право лично или в составе подразделения (группы) принудительно срывать маску с лица во время отказа в просьбе снятия маски (если человек задержан, закован в стяжки — снятие маски принудительно, без разрешения) в следующих случаях:

1) в отношении лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, территории;

2) при установлении личности лиц, застигнутых при совершении преступления против военной службы
(Уголовный кодекс, глава 12).

Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Применение огнестрельного оружия

ч. 1 Военнослужащий имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять огнестрельное оружие в следующих случаях:

1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья;

2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством, специальной и боевой техникой, числящимися на балансе вооружённых сил;

3) для освобождения заложников;

4) для задержания лица в случаях, указанных в ст. 10 настоящего Федерального закона.

5) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств, ядовитых или радиоактивных веществ;

6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных и муниципальных органов, общественных объединений, организаций и граждан;

7) для остановки транспортного средства путем выстрелов в колеса, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования военнослужащего об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни и здоровью граждан;

8) для производства предупредительного выстрела, подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении;

9) при вооруженном нападении на военнослужащего, военную технику, а равно объекты, принадлежащие вооружённым силам, и территории, прилегающие к ним;

ч. 2 Военнослужащий не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении граждан, если в результате его применения могут пострадать случайные лица;

ч. 3 Применение огнестрельного оружия в случае, если отсутствует вооружённое нападение, производится после предупредительного выстрела в воздух;

ч. 4 При применении огнестрельного оружия, если количество лиц, совершающих нападение (оказывающих сопротивление) от 4 и более, военнослужащий имеет право стрелять сразу на поражение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Гарантии личной безопасности военнослужащего вооружённых сил

ч. 1 Военнослужащий имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные ст. 8 настоящего Федерального закона.



Глава IV. ПРИМЕНЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИНУЖДЕНИЯ
​
Статья 10. Задержание

ч 1. Военнослужащий военной полиции защищает право каждого на свободу и личную неприкосновенность. До судебного решения в случаях, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральным законами, лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 2-х часов.
ч 2. Военнослужащий военной полиции имеет право задерживать:
1) лиц, посягающих на охраняемые военные объекты, склады с вооружением или иное военное имущество;
2) лиц, совершивших преступление или административное правонарушение на территории воинской части или военного объекта;
3) военнослужащих, самовольно оставивших часть или место службы;
4) лиц, незаконно находящихся на территории военного объекта или в закрытой зоне;
5) лиц, находящихся в розыске, при их обнаружении на территории, подконтрольной военному командованию;
6) лиц, подозреваемых в совершении правонарушений в отношении военнослужащих.
ч 3. В каждом случае задержания военнослужащий обязан выполнить действия, предусмотренные частью 2 статьи 3 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию его право на юридическую помощь, право на отказ от дачи объяснения и в чем он подозревается
ч 4. Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения лица.
ч 5. Задержанное лицо доставляется до ближайшего отдела полиции – для передачи сотрудникам полиции, или на место задержания вызывается Полиция.
ч 6. Военнослужащий обязан производить аудио и видеосъемку с момента задержания лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава V. ВОЕННО МОРСКИЕ СИЛЫ
​
Статья 11. Военнослужащие подразделения морского базирования


ч. 1. Военнослужащие подразделения морского базирования (далее — ПМБ) проходят службу на авианосце войсковой части № 9170174.

ч. 2. Основными задачами военнослужащих ПМБ являются:
1) осуществление охраны территорий авианосца и иные объекты, подлежащие защите от несанкционированного проникновения;
2) осуществление охраны территориальных вод Нижегородской области;
3) выполнение специальных и боевых задач;
4) обеспечение материально-техническими средствами войсковой части и территории авианосца;
5) участие в ликвидации чрезвычайных ситуаций и восстановление объектов специального назначения;
6) участие в обеспечении режима чрезвычайного положения.

ч. 3. Военнослужащие ПМБ вправе:
1) применять специальные средства, огнестрельное оружие и физическую силу в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2) применять специальную и боевую технику в случаях, предусмотренных федеральными законами.
3) носить в открытом виде огнестрельное оружие на территориях авианосца и иных территориях, отнесенных к войсковой части № 9170174;
4) задерживать лиц, незаконно проникших на территорию авианосца и иную территорию, отнесенную к войсковой части № 9170174.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Глава VI. ФИНАНСОВОЕ И МАТЕРИАЛЬНО-ТЕХНИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ВОЙСКОВОЙ ЧАСТИ
​

Статья 12. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности


ч.1 Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности войсковой части осуществляется за счет федерального бюджета и регионального бюджета.

ч.2 Используемые войсковой части №9170174 земельные участки, а также здания, сооружения, оборудование и другое имущество, созданное (создаваемое) или приобретенное (приобретаемое) за счет федерального бюджета и иных источников финансирования, являются государственной собственностью.

ч.3 Запрещено хищение государственного имущества путем злоупотребления должностного лица своим служебным положением, стоит иметь в виду, что государственным является лишь имущество, находящееся в государственной собственности и закрепленное за государственными предприятиями и учреждениями во владение, пользование и распоряжение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О противодействии терроризму»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О противодействии терроризму»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-protivodejstvii-terrorizmu.947270/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"О ПРОТИВОДЕЙСТВИИ ТЕРРОРИЗМУ"



Глава I: ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Полномочия органов исполнительной власти субъектов в области противодействия терроризму

1. Высшее должностное лицо субъекта (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта):
1) организует реализацию государственной политики в области противодействия терроризму на территории субъекта;
2) координирует деятельность органов государственной власти субъекта по профилактике терроризма, а также по минимизации и ликвидации последствий его проявлений;
3) осуществляет иные полномочия по участию в профилактике терроризма, а также в минимизации и (или) ликвидации последствий его проявлений.
2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта:
1) организует разработку и реализацию мер, а также государственных программ субъекта в области профилактики терроризма, минимизации и ликвидации последствий его проявлений;
2) по результатам мониторинга общественно-политических, социально-экономических и иных процессов, происходящих в субъекте, принимает меры по устранению предпосылок для возникновения конфликтов, способствующих совершению террористических актов и формированию социальной базы терроризма;
3) организует в субъекте принятие мер по выявлению и устранению факторов, способствующих возникновению и распространению идеологии терроризма;
4) участвует в социальной реабилитации лиц, пострадавших в результате террористического акта, совершенного на территории субъекта, и лиц, участвующих в борьбе с терроризмом, и в возмещении вреда, причиненного физическим и юридическим лицам в результате террористического акта;
5) организует обучение граждан, проживающих на территории субъекта, методам предупреждения угрозы террористического акта, минимизации и ликвидации последствий его проявлений;
6) организует участие органов исполнительной власти субъекта и органов местного самоуправления в проведении учений в целях усиления взаимодействия указанных органов при осуществлении мер по противодействию терроризму;
7) организует выполнение юридическими и физическими лицами требований к антитеррористической защищенности объектов (территорий), находящихся в собственности субъекта или в ведении органов государственной власти субъекта;
8) организует поддержание в состоянии постоянной готовности к эффективному использованию сил и средств органов исполнительной власти субъекта, предназначенных для минимизации и (или) ликвидации последствий проявлений терроризма;
9) организует работу по оказанию медицинской и иной помощи лицам, пострадавшим в результате террористического акта, совершенного на территории субъекта, и лицам, участвующим в его пресечении, проведение аварийно-спасательных работ, восстановление нормального функционирования и экологической безопасности поврежденных или разрушенных объектов в случае совершения террористического акта на территории субъекта;
10) осуществляет межрегиональное сотрудничество в целях изучения вопросов профилактики терроризма, минимизации и ликвидации последствий его проявлений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Применение Вооруженных Сил в борьбе с терроризмом

В борьбе с терроризмом Вооруженные Силы могут применяться для:
1) пресечения полетов воздушных судов, используемых для совершения террористического акта либо захваченных террористами;
2) пресечения террористических актов во внутренних водах и в территориальном море, на объектах морской производственной деятельности, расположенных на континентальном шельфе, а также для обеспечения безопасности национального морского судоходства;
3) участия в проведении контртеррористической операции в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом;
4) пресечения международной террористической деятельности за пределами территории.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Участие Вооруженных Сил в проведении контртеррористической операции

1. Подразделения и воинские части Вооруженных Сил привлекаются для участия в проведении контртеррористической операции по решению руководителя контртеррористической операции в порядке, определяемом нормативными правовыми актами.
2. Подразделения, воинские части и соединения Вооруженных Сил, привлеченные для участия в проведении контртеррористической операции, применяют боевую технику, оружие и специальные средства в соответствии с нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 4. Правовой режим контртеррористической операции

1. В целях пресечения и раскрытия террористического акта, минимизации его последствий и защиты жизненно важных интересов личности, общества и государства по решению должностного лица, принявшего в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона решение о проведении контртеррористической операции, в пределах территории ее проведения может вводиться правовой режим контртеррористической операции на период ее проведения.
2. Решение о введении правового режима контртеррористической операции (включая определение территории (перечня объектов), в пределах которой (на которых) такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене правового режима контртеррористической операции подлежат незамедлительному обнародованию.
3. На территории (объектах), в пределах которой (на которых) введен правовой режим контртеррористической операции, в порядке, предусмотренном законодательством, на период проведения контртеррористической операции допускается применение следующих мер и временных ограничений:
1) проверка у физических лиц документов, удостоверяющих их личность, а в случае отсутствия таких документов - доставление указанных лиц в органы внутренних дел (иные компетентные органы) для установления личности;
2) удаление физических лиц с отдельных участков местности и объектов, а также отбуксировка транспортных средств;
3) усиление охраны общественного порядка, объектов, подлежащих государственной охране, и объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта, а также объектов, имеющих особую материальную, историческую, научную, художественную или культурную ценность;
4) ведение контроля телефонных переговоров и иной информации, передаваемой по каналам телекоммуникационных систем, а также осуществление поиска на каналах электрической связи и в почтовых отправлениях в целях выявления информации об обстоятельствах совершения террористического акта, о лицах, его подготовивших и совершивших, и в целях предупреждения совершения других террористических актов;
5) использование транспортных средств, принадлежащих организациям независимо от форм собственности (за исключением транспортных средств дипломатических представительств, консульских и иных учреждений иностранных государств и международных организаций), а в неотложных случаях и транспортных средств, принадлежащих физическим лицам, для доставления лиц, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также для преследования лиц, подозреваемых в совершении террористического акта, если промедление может создать реальную угрозу жизни или здоровью людей. Порядок возмещения расходов, связанных с таким использованием транспортных средств, определяется Правительством;
6) приостановление деятельности опасных производств и организаций, в которых используются взрывчатые, радиоактивные, химически и биологически опасные вещества;
7) приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам или ограничение использования сетей связи и средств связи;
8) временное отселение физических лиц, проживающих в пределах территории, на которой введен правовой режим контртеррористической операции, в безопасные районы с обязательным предоставлением таким лицам стационарных или временных жилых помещений;
9) введение карантина, проведение санитарно-противоэпидемических, ветеринарных и других карантинных мероприятий;
10) ограничение движения транспортных средств и пешеходов на улицах, дорогах, отдельных участках местности и объектах;
11) беспрепятственное проникновение лиц, проводящих контртеррористическую операцию, в жилые и иные принадлежащие физическим лицам помещения и на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения организаций независимо от форм собственности для осуществления мероприятий по борьбе с терроризмом;
12) проведение при проходе (проезде) на территорию, в пределах которой введен правовой режим контртеррористической операции, и при выходе (выезде) с указанной территории досмотра физических лиц и находящихся при них вещей, а также досмотра транспортных средств и провозимых на них вещей, в том числе с применением технических средств;
13) ограничение или запрещение продажи оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, специальных средств и ядовитых веществ, установление особого режима оборота лекарственных средств и препаратов, содержащих наркотические средства, психотропные или сильнодействующие вещества, этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции;
14) ограничение или приостановление частной детективной и охранной деятельности.
4. На отдельных участках территории (объектах), в пределах которой (на которых) введен правовой режим контртеррористической операции, могут устанавливаться (вводиться) как весь комплекс мер и временных ограничений, предусмотренных частью 3 настоящей статьи, так и отдельные меры и временные ограничения.
5. Правовой режим контртеррористической операции может вводиться в целях пресечения и раскрытия преступления, предусмотренного статьей 28 Уголовного кодекса, и (или) сопряженного с осуществлением террористической деятельности преступления, предусмотренного статьями 28, 30 Уголовного кодекса (далее - преступления террористической направленности), минимизации его последствий и защиты жизненно важных интересов личности, общества и государства. В этих случаях при введении правового режима контртеррористической операции применяются положения, предусмотренные настоящей статьей и статьями 5 - 6 настоящего Федерального закона.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Условия проведения контртеррористической операции

1. Контртеррористическая операция проводится для пресечения террористического акта и преступлений террористической направленности в случае принятия решения о ее проведении в порядке, предусмотренном настоящей статьей.
2. Решения о проведении контртеррористической операции и о ее прекращении принимает руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, либо по его указанию иное должностное лицо федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, либо руководитель территориального органа федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности, если руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности не принято иное решение.
3. В случае, если для проведения контртеррористической операции требуются значительные силы и средства и она охватывает территорию, на которой проживает значительное число людей, руководитель федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности уведомляет о введении правового режима контртеррористической операции и о территории, в пределах которой она проводится, Губернатора, Нижегородский областной суд и при необходимости иных должностных лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Силы и средства, привлекаемые для проведения контртеррористической операции

1. Пресечение террористического акта осуществляется силами и средствами органов федеральной службы безопасности, а также создаваемой группировки сил и средств.
2. Для проведения контртеррористической операции по решению руководителя контртеррористической операции создается группировка сил и средств.
3. В состав группировки сил и средств могут включаться подразделения, воинские части и соединения Вооруженных Сил, подразделения федеральных органов исполнительной власти, ведающих вопросами безопасности, обороны, внутренних дел, обеспечения деятельности войск национальной гвардии, юстиции, гражданской обороны, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечения пожарной безопасности и безопасности людей на водных объектах, других федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, а также подразделения органов исполнительной власти субъектов.
4. Единое управление силами и средствами, входящими в состав группировки, включая переподчинение представителей и подразделений федеральных органов исполнительной власти, указанных в части 3 настоящей статьи, осуществляет руководитель контртеррористической операции. Все военнослужащие, сотрудники и специалисты, привлекаемые для проведения контртеррористической операции, с момента начала контртеррористической операции и до ее окончания подчиняются руководителю контртеррористической операции.
5. С момента, когда руководителем контртеррористической операции отдано боевое распоряжение (боевой приказ) о применении группировки сил и средств, вмешательство любого другого лица независимо от занимаемой им должности в управление подразделениями, входящими в состав группировки сил и средств, не допускается.
6. Участвующие в контртеррористической операции подразделения федеральных органов исполнительной власти, указанных в части 3 настоящей статьи, применяют боевую технику, оружие и специальные средства в соответствии с нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 7. Ведение переговоров в ходе контртеррористической операции

1. В целях сохранения жизни и здоровья людей возможно ведение переговоров лицами, специально уполномоченными на то руководителем контртеррористической операции.
2. При ведении переговоров с террористами не должны рассматриваться выдвигаемые ими политические требования.

Статья 8. Окончание контртеррористической операции

1. Контртеррористическая операция считается оконченной в случае, если террористический акт пресечен (прекращен) и ликвидирована угроза жизни, здоровью, имуществу и иным охраняемым законом интересам людей, находящихся на территории, в пределах которой проводилась контртеррористическая операция.
2. При наличии условий, указанных в части 1 настоящей статьи, руководитель контртеррористической операции объявляет контртеррористическую операцию оконченной.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «О службе в УИС»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «О службе в УИС»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-sluzhbe-v-uis.947268/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН "О СЛУЖБЕ В УИС"



ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Федеральная служба исполнения наказаний и ее назначение

ч.1 Федеральная служба исполнения наказаний — единая централизованная система органов федеральной службы исполнения наказаний, осуществляющая решение в пределах своих полномочий задач по обеспечению исполнения наказаний в Нижегородской области

Статья 2. Правовая основа деятельности уголовно-исполнительной системы

ч.2 Правовую основу деятельности уголовно-исполнительной системы составляют настоящий Закон и иные нормативные правовые акты, нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере исполнения уголовных наказаний.

Статья 3. Исправительная колония «Кресты»

ч. 1 Исправительная колония «Кресты» (далее – Исправительная колония или тюрьма) - пенитенциарное учреждение, предназначенное для отбывания уголовного наказания гражданами.
ч.2 Территория федеральной тюрьмы являются местом государственной охраны, на которой действует контрольно-пропускной режим.
При пересечении КПП сотрудники государственных структур, обязаны при первом требовании сотрудников УИС идентифицировать себя, а именно предоставить удостоверение.
ч.3 Заключенные имеют право на краткосрочные свидания. Руководящим составом исправительной колонии определяется длительность подобных свиданий. Посетители, явившиеся на территорию исправительной колонии, должны быть обысканы сотрудниками УИС, если это не запрещено законодательством.
Примечание: на время свидания, лица, явившиеся на него, получают право находиться на территории исправительной колонии в сопровождении его сотрудников.
ч.4 Запрещена любая фото/видео/аудио фиксация в пределах ИК «Кресты».
Исключения: сотрудники государственных организаций, при исполнении ими своих должностных обязанностей.

Статья 4. Правовая основа деятельности Управления тюрем

ч. 1 Правовую основу деятельности Управления тюрем составляют Конституция, настоящий Закон, другие законы и иные нормативные правовые акты.
ч. 2 Губернатор контролирует деятельность УИС путем издания нормативных и правовых актов.


Глава II. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ УИС​

Статья 5. Деятельность Управления тюрем осуществляется по следующим основным направлениям:

ч.1 Деятельность Управления тюрем осуществляется по следующим основным направлениям:
а) исполнение уголовных наказаний, содержание лиц под стражей в соответствии с законодательством;
б) предупреждение и пресечение преступлений и правонарушений на территории исправительной колонии.
г) обеспечение охраны прав, свобод и законных интересов осужденных и лиц, содержащихся под стражей;
д) охрана и конвоирование лиц в тюрьмы;
е) обеспечение правопорядка и законности в учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы.


Глава III. ПРИНЦИПЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ УИС​

Статья 6. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина

ч.1 Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина:
1) Уголовно-исполнительные органы осуществляют свою деятельность в точном соответствии с законом;
2) Всякое ограничение прав, свобод и законных интересов граждан, а также прав и законных интересов общественных объединений, организаций и должностных лиц допустимо только по основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом;
3) Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается подстрекать к совершению противоправных действий;
4) Сотрудник уголовно-исполнительной системы не может в оправдание своих действий (бездействия) при выполнении служебных обязанностей ссылаться на интересы службы, экономическую целесообразность, незаконные требования, приказы и распоряжения вышестоящих должностных лиц или какие-либо иные обстоятельства;
5) Сотрудник уголовно-исполнительной системы как в служебное, так и во внеслужебное время должен воздерживаться от любых действий, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности или нанести ущерб авторитету уголовно-исполнительного органа.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНОВ УИС​

Статья 7. Сотрудник органов УИС

ч.1 Сотрудник органов УИС:
1. Правовое положение (статус) сотрудника определяется настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, регулирующими особенности поступления на службу в уголовно-исполнительной системе, прохождения и прекращения службы в уголовно-исполнительной системе;
2. Сотруднику выдаются служебное удостоверение и специальный жетон с личным номером. Служебное удостоверение сотрудника является документом, подтверждающим личность сотрудника, его принадлежность к учреждению или органу уголовно-исполнительной системы, должность и специальное звание сотрудника. Служебное удостоверение сотрудника подтверждает его право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств, иные права и полномочия, предоставленные сотруднику законодательством Нижегородской области;
3. Сотрудник исполняет служебные обязанности и пользуется правами в соответствии с настоящим Федеральным законом в пределах своей компетенции по замещаемой должности.

Статья 8. Служебное удостоверение сотрудника

ч.1 Каждому сотруднику УИС при вступлении в должность выдается документ, удостоверяющий его личность, подтверждающий его права и полномочия — служебное удостоверение
ч.2 Сотрудник уголовно-исполнительной системы, осуществляющий работу за пределами уголовно-исполнительных учреждений, при обращении к гражданину обязан:
назвать свои должность, звание, фамилию, предъявить по требованию гражданина служебное удостоверение, после чего сообщить причину и цель обращения. В случае если гражданин требует приспустить маску для удостоверения личности, сотрудник обязан выполнить эту просьбу.
ч.3 При обращении гражданина к сотруднику УИС, последний обязан: назвать свои должность, звание, фамилию

Статья 9. Права органов УИС

ч.1 Органы Федеральной службы исполнения наказаний обладают следующими правами:
1) устанавливать на конфиденциальной основе отношения с лицами, сотрудничающими с ними в целях обеспечения безопасности исправительных учреждений и контроля за осужденными;
2) проводить оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию нарушений в исправительных учреждениях, а также по выявлению, предупреждению и пресечению побегов осужденных;
3) использовать специальные методы, силы и средства при обеспечении безопасности в исправительных учреждениях;
4) применять специальные меры и средства для пресечения бунтов, побегов, иных нарушений в исправительных учреждениях и предотвращения совершения преступлений;
5) использовать специальные подразделения для обеспечения безопасности и порядка в исправительных учреждениях и при необходимости для осуществления специальных операций;
6) осуществлять проверки в помещениях и на территории исправительных учреждений, а также осуществлять личный досмотр осужденных и заключенных и их имущества;
7) проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный досмотр и досмотр находящихся при них вещей, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений, а также досмотр транспортных средств и находящихся в них грузов при подозрении, что они используются в целях совершения указанных административных правонарушений или преступлений;
8) временно ограничивать передвижение осужденных и заключенных в пределах исправительных учреждений и на их территории в целях обеспечения безопасности и порядка;
9) осуществлять контроль за исполнением установленных режимов в исправительных учреждениях и при необходимости принимать меры по их усилению;
10) применять физическую силу, специальные средства и технику для подавления массовых беспорядков, защиты персонала и осужденных, а также для осуществления специальных операций;
11) временно изымать фото-, видео-, аудио- и иные фиксирующие устройства в случае, если они могут быть использованы в целях, угрожающих безопасности или порядку в исправительных учреждениях;
12) осуществлять задержание лиц, совершивших правонарушения, в соответствии с установленными процедурами и нормами законодательства.
13) осуществлять меры по обеспечению собственной безопасности и безопасности исправительных учреждений, в том числе предотвращение проникновения преступных групп и лиц к защищаемым объектам, включая сведения, составляющие государственную тайну;
14) применять оружие, специальные средства, а также физическую силу для обеспечения безопасности в исправительных учреждениях и при осуществлении служебных задач;
15) использовать вооружение и средства специального назначения, предоставленные для обеспечения безопасности и исполнения служебных обязанностей;
16) проводить оперативно-розыскные, оперативно-боевые, следственные, профилактические и предупредительные мероприятия с целью предотвращения преступлений и обеспечения безопасности в исправительных учреждениях;
17) производить оцепление (блокирование) участков местности (объектов) при пресечении актов терроризма, массовых беспорядков, а также при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи;
18) требовать от граждан предъявить документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном или уголовном правонарушении, а равно если имеются основания для их задержания;
19) требовать от граждан соблюдения пропускного и внутриобъектового режимов на охраняемых объектах уголовно-исправительной колонии; осуществлять досмотр и (или) личный осмотр граждан, осмотр находящихся при них вещей, досмотр и (или) осмотр транспортных средств при въезде на охраняемые объекты и выезде с охраняемых объектов;
20) применять меры дисциплинарного воздействия к осужденным в случае нарушения установленного порядка и правил поведения в учреждениях исполнения наказаний;
21) применять физическую силу, специальные средства и технику в случаях, когда это необходимо для поддержания общественного порядка, обеспечения безопасности или предотвращения нарушений;
22) осуществлять контроль за передвижением и перемещением осужденных внутри учреждений исполнения наказаний, а также при их временном выезде за пределы учреждений.

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава V. ПРИМЕНЕНИЕ ОРГАНАМИ УИС ОТДЕЛЬНЫХ МЕР И ИСПРАВИТЕЛЬНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ​

Статья 10. Применение мер исправительного воздействия

ч.1 Органы Федеральной службы исполнения наказаний (УИС) вправе применять меры исправительного воздействия к осужденным в соответствии с законодательством Нижегородской области и установленными нормами исполнения наказаний.
Меры исправительного воздействия могут включать:
1) применение дисциплинарных взысканий в случае нарушения установленных порядка и правил в учреждениях исполнения наказаний;
2) ограничение определенных прав и свобод осужденных в случаях, предусмотренных законом;
3) использование специальных средств и методов воздействия, не нарушающих достоинство осужденных и обеспечивающих безопасность персонала и окружающих.
Применение мер исправительного воздействия должно соответствовать целям исправления, предупреждения конфликтов, поддержания общественного порядка и обеспечения безопасности в учреждениях исполнения наказаний

Статья 11. Прозрачность и законность применения мер исправительного воздействия.

Применение мер исправительного воздействия органами УИС должно осуществляться с соблюдением прозрачности, законности и уважения к правам осужденных.
Органы УИС обязаны разработать и опубликовать правила применения мер исправительного воздействия, которые устанавливают порядок, условия и основания для применения каждой из мер.
Персонал учреждений исполнения наказаний обязан соблюдать установленные правила и процедуры при применении мер исправительного воздействия, а также обеспечивать документирование случаев применения таких мер

Статья 12. Защита прав осужденных при применении мер исправительного воздействия

ч.1 Органы УИС обязаны обеспечивать защиту прав и достоинства осужденных при применении мер исправительного воздействия.
Осужденные имеют право на обжалование решений о применении мер исправительного воздействия в установленные сроки и в порядке, предусмотренном законодательством Нижегородской области.
Органы УИС обязаны проводить независимую проверку случаев применения мер исправительного воздействия по жалобам осужденных и принимать меры по устранению нарушений, выявленных в результате такой проверки


Глава VI. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ​

Статья 13. Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

ч.1 Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия:
1. Сотрудник УИС имеет право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия лично или в составе подразделения (группы) в случаях и порядке, установленных настоящим федеральным законом
2. Сотрудник УИС не несет ответственность за вред, причиненный гражданам и организациям при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, установленных настоящим федеральным законом

Статья 14. Применение физической силы

ч.1 Сотрудник УИС имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу в следующих случаях:
1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для доставления в служебное помещение территориального органа или подразделения УИС, иное служебное помещение лиц, совершивших преступления и административные правонарушения, и задержания этих лиц;
3) для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника УИС

Статья 15. Применение специальных средств

ч.1 Сотрудник УИС имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:
1) для отражения нападения на гражданина, осужденного или сотрудника УИС;
2) для пресечения сопротивления, оказываемого сотруднику УИС;
3) для задержания лица, если это лицо оказывает вооруженное сопротивление;
4) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков;
5) для пресечения массовых беспорядков и иных противоправных действий на территории исправительной колонии;
6) для защиты охраняемых объектов, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава VII. ПОРЯДОК ПРИМЕНЕНИЯ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ​

Статья 16. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

Ч.1 Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия:
1. Сотрудник УИС перед применением огнестрельного оружия обязан сообщить лицам, в отношении которых предполагается применение огнестрельного оружия, о том, что он является сотрудником УИС, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудника УИС. В случае применения огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников УИС, входящих в подразделение (группу);
2. Сотрудник УИС имеет право не предупреждать о своем намерении применить огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью гражданина, осужденного или сотрудника УИС либо может повлечь иные тяжкие последствия;
3. Сотрудник УИС при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом сотрудник УИС обязан стремиться к минимизации любого ущерба;
4. В составе подразделения (группы) сотрудник УИС применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы).


Глава VIII. ГАРАНТИИ ЛИЧНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ВООРУЖЕННОГО СОТРУДНИКА УИС​

Статья 17. Использование огнестрельного оружия

ч. 1. Сотрудник УИС имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять оружие в следующих случаях:
1) для защиты граждан, должностных лиц государственных органов и органов местного самоуправления;
2) для пресечения попытки завладеть вооружением, военной, специальной и иной техникой, собственными объектами УИС;
3) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;
4) для задержания лиц, застигнутых при совершении деяния, содержащего признаки тяжкого или особо тяжкого преступления против жизни, здоровья или собственности, и пытающихся скрыться либо оказывающих вооруженное сопротивление;
5) для производства предупредительного выстрела, а также для подачи сигнала тревоги или вызова помощи путем производства выстрела вверх или в ином безопасном направлении;
6) для пресечения попыток лиц незаконно проникнуть на территории (акватории) (покинуть территории (акватории) охраняемых объектов, а также постов и других мест несения боевой службы, если невозможно пресечь эти попытки иным способом;
7) для остановки транспортного средства, плавучего средства (судна) путем его повреждения, если водитель (капитан) отказывается остановиться, несмотря на законные требования сотрудников полиции или военнослужащих (сотрудников);
8) для обезвреживания животного, угрожающего жизни или здоровью граждан или cотрудника УИС
9) для разрушения запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в жилые и иные принадлежащие физическим лицам помещения и на принадлежащие им земельные участки, на территории и в помещения организаций независимо от форм собственности по основаниям;
10) для пресечения функционирования беспилотных аппаратов в целях;
ч. 2. Cотрудник УИС имеет право применять оружие без предупреждения при отражении нападения с использованием оружия, боевой и специальной техники, транспортных средств, летательных аппаратов, морских или речных судов.
ч. 3. Запрещается применять оружие в отношении женщин с видимыми признаками беременности, лиц с явными признаками инвалидности и малолетних лиц, за исключением случаев оказания указанными лицами вооруженного сопротивления, совершения группового или иного нападения, угрожающего жизни или здоровью граждан или военнослужащего (сотрудника) войск национальной гвардии.
ч. 4.Сотрудник не имеет права применять оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать случайные лица, за исключением случаев применения оружия в целях предотвращения (пресечения) террористического акта, освобождения заложников, отражения группового или вооруженного нападения на важные государственные объекты, специальные грузы, сооружения на коммуникациях, охраняемые войсками национальной гвардии, и на собственные объекты УИС
ч. 4. Вооруженным сопротивлением или вооруженным нападением признается сопротивление или нападение, совершаемые с использованием оружия любого вида, либо предметов, конструктивно схожих с оружием или внешне не отличимых от него, либо предметов, веществ и механизмов, при помощи которых могут быть причинены тяжкий вред здоровью или смерть.


Глава IX. ПРИМЕНЕНИЕ ОТДЕЛЬНЫХ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИНУЖДЕНИЯ
​
Статья 18. Задержание

ч. 1. Сотрудники органов УИС имеют право задерживать:
1) лиц, подозреваемых в совершении преступления;
2) лиц, совершивших побег из места лишения свободы, из-под ареста, из-под стражи или конвоирования;
3) лиц, находящихся в розыске;
4) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, - до выяснения личности;
ч. 2 В случае, если сотрудник органов УИС задержал лицо, то на место задержание вызываются сотрудники Полиции.
ч. 3 В каждом случае задержания сотрудник обязан выполнить действия, предусмотренные частью 3 статьи 8 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию его право на юридическую помощь, право на отказ от дачи объяснения и в чем он подозревается
ч. 4 Сотрудник органов УИС обязан производить аудио и видеосъемку с момента задержания лица.
ч. 5. Срок задержания лица не может превышать более 2 - х часов
ч. 6 Сотрудникам органов УИС запрещено проводить задержание в отношение должностных лиц органов исполнительной власти.

--------------------------------------------------
РАЗДЕЛ: Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности»
--------------------------------------------------

НАЗВАНИЕ: Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности»
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-operativno-rozysknoj-dejatelnosti.876596/
СЕРВЕР: Yellow

====================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
"ОБ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ"



Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


Статья 1. Оперативно-розыскная деятельность

Оперативно-розыскная деятельность - вид деятельности, осуществляемой гласно и негласно оперативными подразделениями государственных органов, уполномоченных на то настоящим Федеральным законом (далее - органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность), в пределах их полномочий посредством проведения оперативно-розыскных мероприятий в целях защиты жизни, здоровья, прав и свобод человека и гражданина, собственности, обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств.

Статья 2. Задачи оперативно-розыскной деятельности

Задачами оперативно-розыскной деятельности являются:
- выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших;
- осуществление розыска лиц, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда, уклоняющихся от уголовного наказания, а также розыска без вести пропавших;
- добывание информации о событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности;
- установление имущества, необходимого для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий, или имущества, подлежащего конфискации.

Статья 3. Принципы оперативно-розыскной деятельности

Оперативно-розыскная деятельность основывается на конституционных принципах законности, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, а также на принципах конспирации, сочетания гласных и негласных методов и средств.

Статья 4. Правовая основа оперативно-розыскной деятельности

Правовую основу оперативно-розыскной деятельности составляют Конституция, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принятые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты федеральных органов государственной власти.

Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, издают в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством нормативные акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий.

Организация и тактика проведения органами внутренних дел, таможенными органами, Федеральной службой исполнения наказаний оперативно-розыскных мероприятий (кроме наблюдения, проводимого на открытой местности, в транспортных средствах и общественных местах) с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, определяются ведомственными нормативными правовыми актами, согласованными с Федеральной службой безопасности .

Статья 5. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности

Органы (должностные лица), осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, при проведении оперативно-розыскных мероприятий должны обеспечивать соблюдение прав человека и гражданина на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, неприкосновенность жилища и тайну корреспонденции. Не допускается осуществление оперативно-розыскной деятельности для достижения целей и решения задач, не предусмотренных настоящим Федеральным законом

Лицо, полагающее, что действия органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, привели к нарушению его прав и свобод, вправе обжаловать эти действия в вышестоящий орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, следователю или в суд.

Лицо, виновность которого в совершении преступления не доказана в установленном законом порядке, то есть в отношении которого в возбуждении уголовного дела отказано либо уголовное дело прекращено в связи с отсутствием события преступления или в связи с отсутствием в деянии состава преступления, и которое располагает фактами проведения в отношении его оперативно-розыскных мероприятий и полагает, что при этом были нарушены его права, вправе истребовать от органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, сведения о полученной о нем информации в пределах, допускаемых требованиями конспирации и исключающих возможность разглашения государственной тайны. В случае, если будет отказано в предоставлении запрошенных сведений или если указанное лицо полагает, что сведения получены не в полном объеме, оно вправе обжаловать это в судебном порядке. В процессе рассмотрения дела в суде обязанность доказывать обоснованность отказа в предоставлении этому лицу сведений, в том числе в полном объеме, возлагается на соответствующий орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность.

В целях обеспечения полноты и всесторонности рассмотрения дела орган, осуществляющий оперативно-розыскную деятельность, обязан предоставить судье по его требованию оперативно-служебные документы, содержащие информацию о сведениях, в предоставлении которых было отказано заявителю, за исключением сведений о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, и о лицах, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе.

В случае признания необоснованным решения органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, об отказе в предоставлении необходимых сведений заявителю судья может обязать указанный орган предоставить заявителю сведения, предусмотренные частью четвертой настоящей статьи.

Полученные в результате проведения оперативно-розыскных мероприятий материалы в отношении лиц, виновность которых в совершении преступления не доказана в установленном законом порядке, хранятся один год, а затем уничтожаются, если служебные интересы или правосудие не требуют иного. Фонограммы и другие материалы, полученные в результате прослушивания телефонных и иных переговоров лиц, в отношении которых не было возбуждено уголовное дело, уничтожаются в течение шести месяцев с момента прекращения прослушивания, о чем составляется соответствующий протокол. За три месяца до дня уничтожения материалов, отражающих результаты оперативно-розыскных мероприятий, проведенных на основании судебного решения, об этом уведомляется соответствующий судья.

Органам (должностным лицам), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, запрещается:
- проводить оперативно-розыскные мероприятия в интересах какой-либо политической партии, общественного и религиозного объединения;
- принимать негласное участие в работе федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов и органов местного самоуправления, а также в деятельности зарегистрированных в установленном порядке и незапрещенных политических партий, общественных и религиозных объединений в целях оказания влияния на характер их деятельности;
- разглашать сведения, которые затрагивают неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, честь и доброе имя граждан и которые стали известными в процессе проведения оперативно-розыскных мероприятий, без согласия граждан, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами;
- подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий (провокация);
- фальсифицировать результаты оперативно-розыскной деятельности.

При нарушении органом (должностным лицом), осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, прав и законных интересов физических и юридических лиц вышестоящий орган, следователь либо судья в соответствии с законодательством обязаны принять меры по восстановлению этих прав и законных интересов, возмещению причиненного вреда.

Нарушения настоящего Федерального закона при осуществлении оперативно-розыскной деятельности влекут ответственность, предусмотренную законодательством.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Глава II. ПРОВЕДЕНИЕ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ​


Статья 6. Оперативно-розыскные мероприятия

При осуществлении оперативно-розыскной деятельности проводятся следующие оперативно-розыскные мероприятия:
1. Опрос.
2. Наведение справок.
3. Сбор образцов для сравнительного исследования.
4. Проверочная закупка.
5. Исследование предметов и документов.
6. Наблюдение.
7. Отождествление личности.
8. Обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и
транспортных средств.
9. Контроль почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений.
10. Прослушивание телефонных переговоров.
11. Снятие информации с технических каналов связи.
12. Оперативное внедрение.
13. Контролируемая поставка.
14. Оперативный эксперимент.
15. Получение компьютерной информации.
Приведенный перечень оперативно-розыскных мероприятий может быть изменен или дополнен только федеральным законом.

В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий используются информационные системы, видео- и аудиозапись, кино- и фотосъемка, а также другие технические и иные средства, не наносящие ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющие вреда окружающей среде.

Оперативно-розыскные мероприятия, связанные с контролем почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, прослушиванием телефонных переговоров с подключением к станционной аппаратуре предприятий, учреждений и организаций независимо от форм собственности, физических и юридических лиц, предоставляющих услуги и средства связи, со снятием информации с технических каналов связи, с получением компьютерной информации, проводятся с использованием оперативно-технических сил и средств органов федеральной службы безопасности, органов внутренних дел в порядке, определяемом межведомственными нормативными актами или соглашениями между органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.

Должностные лица органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, решают ее задачи посредством личного участия в организации и проведении оперативно-розыскных мероприятий, используя помощь должностных лиц и специалистов, обладающих научными, техническими и иными специальными знаниями, а также отдельных граждан с их согласия на гласной и негласной основе.

Запрещается проведение оперативно-розыскных мероприятий и использование специальных и иных технических средств, предназначенных (разработанных, приспособленных, запрограммированных) для негласного получения информации, не уполномоченными на то настоящим Федеральным законом физическими и юридическими лицами.

Ввоз и вывоз за пределы специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, не уполномоченными на осуществление оперативно-розыскной деятельности физическими и юридическими лицами подлежат лицензированию в порядке, устанавливаемом Правительством.

Перечень видов специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации в процессе осуществления оперативно-розыскной деятельности, устанавливается Правительством.

Разработка, производство, реализация и приобретение в целях продажи специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, осуществляющими предпринимательскую деятельность, подлежат лицензированию в соответствии с законодательством.

Статья 7. Основания для проведения оперативно-розыскных мероприятий

Основаниями для проведения оперативно-розыскных мероприятий являются:
1. Наличие возбужденного уголовного дела.
2. Ставшие известными органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, сведения о:
1) признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела;
2) событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности;
3) лицах, скрывающихся от органов дознания, следствия и суда или уклоняющихся от уголовного наказания;
4) лицах, без вести пропавших, и об обнаружении неопознанных трупов.
3. Поручения следователя, руководителя следственного органа, дознавателя, органа дознания или определения суда по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, находящимся в их производстве.
4. Запросы других органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, по основаниям, указанным в настоящей статье.
5. Постановление о применении мер безопасности в отношении защищаемых лиц, осуществляемых уполномоченными на то государственными органами в порядке, предусмотренном законодательством.
6. Запросы международных правоохранительных организаций и правоохранительных органов иностранных государств в соответствии с международными договорами.

Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в пределах своих полномочий вправе также собирать данные, необходимые для принятия решений:
1. О допуске к сведениям, составляющим государственную тайну.
2. О допуске к работам, связанным с эксплуатацией объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей, а также для окружающей среды.
3. О допуске к участию в оперативно-розыскной деятельности или о доступе к материалам, полученным в результате ее осуществления.
4. Об установлении или о поддержании с лицом отношений сотрудничества при подготовке и проведении оперативно-розыскных мероприятий.
5. По обеспечению безопасности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.
6. О предоставлении либо об аннулировании лицензии на осуществление частной детективной или охранной деятельности, о переоформлении документов, подтверждающих наличие лицензии, о выдаче (о продлении срока действия, об аннулировании) удостоверения частного охранника.
6.1. О выдаче (предоставлении), переоформлении, об изъятии и (или) аннулировании лицензий на приобретение, экспонирование или коллекционирование оружия, разрешения на ношение и использование охотничьего оружия, разрешений на хранение, хранение и ношение, хранение и использование оружия и патронов к нему, их ввоз либо вывоз из, а также о внесении изменений в реестры указанных лицензий и разрешений.
8. О достоверности сведений о законности происхождения денег, ценностей, иного имущества и доходов от них у близких родственников, родственников и близких лиц лица, совершившего террористический акт, при наличии достаточных оснований полагать, что деньги, ценности и иное имущество получены в результате террористической деятельности, но не ранее установленного факта начала участия лица, совершившего террористический акт, в террористической деятельности и (или) являются доходом от такого имущества.

Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, при наличии запроса, направленного в соответствии с Федеральным законом "О противодействии коррупции", другими нормативными правовыми актами в области противодействия коррупции, в пределах своих полномочий проводят оперативно-розыскные мероприятия в целях добывания информации, необходимой для принятия решений:
1. О достоверности и полноте сведений, представляемых в соответствии с федеральными конституционными законами и федеральными законами гражданами, претендующими на замещение:
1) государственных должностей, если федеральными конституционными законами или федеральными законами не установлен иной порядок проверки указанных сведений;
2) государственных должностей субъектов;
3) должностей глав муниципальных образований, муниципальных должностей, замещаемых на постоянной основе;
4) должностей федеральной государственной службы;
5) должностей государственной гражданской службы субъектов;
6) должностей муниципальной службы;
7) должностей в государственной корпорации, Фонде пенсионного и социального страхования, Федеральном фонде обязательного медицинского страхования, иных организациях, создаваемых на основании федеральных законов;
7) отдельных должностей, замещаемых на основании трудового договора в организациях, создаваемых для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами;
9) должностей служащих Центрального банка;
10) должностей уполномоченного по правам потребителей финансовых услуг (финансового уполномоченного) и руководителя службы обеспечения деятельности финансового уполномоченного.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 8. Условия проведения оперативно-розыскных мероприятий

Гражданство, национальность, пол, место жительства, имущественное, должностное и социальное положение, принадлежность к общественным объединениям, отношение к религии и политические убеждения отдельных лиц не являются препятствием для проведения в отношении их оперативно-розыскных мероприятий на территории области, если иное не предусмотрено федеральным законом.

Проведение оперативно-розыскных мероприятий (включая получение компьютерной информации), которые ограничивают конституционные права человека и гражданина на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, а также право на неприкосновенность жилища, допускается на основании судебного решения и при наличии информации:
1. О признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, по которому производство предварительного следствия обязательно.
2. О лицах, подготавливающих, совершающих или совершивших противоправное деяние, по которому производство предварительного следствия обязательно.
3. О событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности.

В случаях, которые не терпят отлагательства и могут привести к совершению тяжкого или особо тяжкого преступления, а также при наличии данных о событиях и действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности, на основании мотивированного постановления одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, допускается проведение оперативно-розыскных мероприятий, предусмотренных частью второй настоящей статьи, с обязательным уведомлением суда (судьи) в течение 24 часов. В течение 48 часов с момента начала проведения оперативно-розыскного мероприятия орган, его осуществляющий, обязан получить судебное решение о проведении такого оперативно-розыскного мероприятия либо прекратить его проведение.

Прослушивание телефонных и иных переговоров допускается только в отношении лиц, подозреваемых или обвиняемых в совершении преступлений средней тяжести, тяжких или особо тяжких преступлений, а также лиц, которые могут располагать сведениями об указанных преступлениях. Фонограммы, полученные в результате прослушивания телефонных и иных переговоров, хранятся в опечатанном виде в условиях, исключающих возможность их прослушивания и тиражирования посторонними лицами.

В случае возбуждения уголовного дела в отношении лица, телефонные и иные переговоры которого прослушиваются в соответствии с настоящим Федеральным законом, фонограмма и бумажный носитель записи переговоров передаются следователю для приобщения к уголовному делу в качестве вещественных доказательств. Дальнейший порядок их использования определяется уголовно-процессуальным законодательством.

В случае возникновения угрозы жизни, здоровью, собственности отдельных лиц по их заявлению или с их согласия в письменной форме разрешается прослушивание переговоров, ведущихся с их телефонов, на основании постановления, утвержденного руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, с обязательным уведомлением соответствующего суда (судьи) в течение 48 часов.

Проверочная закупка или контролируемая поставка предметов, веществ и продукции, свободная реализация которых запрещена либо оборот которых ограничен, а также оперативный эксперимент или оперативное внедрение должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а равно лиц, оказывающих им содействие, проводятся на основании постановления, утвержденного руководителем органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.

Проведение оперативного эксперимента допускается только в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступления средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого преступления, а также в целях выявления и установления лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших.

При проведении оперативно-розыскных мероприятий по основаниям, предусмотренным пунктами 1-4, 6, 6.1 и 7 части второй статьи 7 настоящего Федерального закона, запрещается осуществление действий, указанных в пунктах 8-11 части первой статьи 6настоящего Федерального закона.

Оперативно-розыскные мероприятия, обеспечивающие безопасность органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, проводятся в соответствии с настоящим Федеральным законом и исключительно в пределах полномочий указанных органов, установленных соответствующими законодательными актами. По основаниям, предусмотренным пунктом 5 части второй
статьи 7 настоящего Федерального закона, разрешается осуществлять действия, указанные в пунктах 8-11,15 части первой статьи 6, без судебного решения при наличии согласия гражданина в письменной форме.

Статья 9. Информационное обеспечение и документирование оперативно-розыскной деятельности

Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, для решения задач, возложенных на них настоящим Федеральным законом, могут создавать и использовать информационные системы, а также заводить дела оперативного учета.

Дела оперативного учета заводятся при наличии оснований, предусмотренных пунктами 1-6 части первой статьи 7 настоящего Федерального закона, в целях собирания и систематизации сведений, проверки и оценки результатов оперативно-розыскной деятельности, а также принятия на их основе соответствующих решений органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность.

Факт заведения дела оперативного учета не является основанием для ограничения конституционных прав и свобод, а также законных интересов человека и гражданина.

Дело оперативного учета прекращается в случаях решения конкретных задач оперативно-розыскной деятельности, предусмотренных статьей 2 настоящего Федерального закона, а также установления обстоятельств, свидетельствующих об объективной невозможности решения этих задач.

Перечень дел оперативного учета и порядок их ведения определяются нормативными актами органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.

​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 10. Использование результатов оперативно-розыскной деятельности

Результаты оперативно-розыскной деятельности могут быть использованы для подготовки и осуществления следственных и судебных действий, проведения оперативно-розыскных мероприятий по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию преступлений, выявлению и установлению лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, а также для розыска лиц, скрывшихся от органов дознания, следствия и суда, уклоняющихся от исполнения наказания и без вести пропавших, имущества, необходимого для обеспечения исполнения приговора в части гражданского иска, взыскания штрафа, других имущественных взысканий, или имущества, подлежащего конфискации, для принятия решений, указанных в части третьей статьи 7 настоящего Федерального закона.

Результаты оперативно-розыскной деятельности могут служить поводом и основанием для возбуждения уголовного дела, представляться в орган дознания, следователю или в суд, в производстве которого находится уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении, а также использоваться в доказывании по уголовным делам в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства, регламентирующими собирание, проверку и оценку доказательств, и в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом.

Представление результатов оперативно-розыскной деятельности органу дознания, следователю или в суд осуществляется на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, в порядке, предусмотренном ведомственными нормативными актами.

Результаты оперативно-розыскной деятельности в отношении лиц, перечисленных в пунктах 1-4, 6 и 6.1 части второй статьи 7 настоящего Федерального закона, учитываются при решении вопроса об их допуске к указанным видам деятельности.

Статья 11. Защита сведений об органах, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

Сведения об используемых или использованных при проведении негласных оперативно-розыскных мероприятий силах, средствах, источниках, методах, планах и результатах оперативно-розыскной деятельности, о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, и о лицах, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе, а также об организации и о тактике проведения оперативно-розыскных мероприятий составляют государственную тайну и подлежат рассекречиванию только на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.

Предание гласности сведений о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а также о лицах, оказывающих или оказывавших им содействие на конфиденциальной основе,допускается лишь с их согласия в письменной форме и в случаях, предусмотренных федеральными законами.

Судебное решение на право проведения оперативно-розыскного мероприятия и материалы, послужившие основанием для принятия такого решения, хранятся только в органах, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.

Оперативно-служебные документы, отражающие результаты оперативно-розыскной деятельности, представляются суду (судье), осуществляющему надзора законностью оперативно-розыскной деятельности, следователю и органу дознания, в производстве которых находится уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении, другим органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, в порядке и случаях, которые установлены настоящим Федеральным законом.

Статья 12. Недопустимость разглашения сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности

Сведения, содержащиеся в запросах, направляемых гражданам и организациям в процессе осуществления оперативно-розыскной деятельности, не подлежат разглашению (за исключением случаев, предусмотренных настоящей статьей), о чем указывается в соответствующем запросе.

Указанные сведения могут быть преданы гласности лишь с разрешения должностного лица органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, и только в том объеме, в каком им будет признано это допустимым, если того требуют служебные интересы.

Запрет на предание гласности сведений об осуществлении оперативно-розыскной деятельности не распространяется на сведения, которые:
- оглашены в открытом судебном заседании либо преданы гласности в ходе досудебного производства с разрешения следователя, дознавателя;
- изложены в заявлениях, жалобах и иных документах при оспаривании решений или действий органов (должностных лиц), осуществляющих оперативно-розыскную деятельность;
- распространены органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, следователем, дознавателем, судом в средствах массовой информации, информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или иным публичным способом.
​
Глава III. ОРГАНЫ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ​

Статья 13. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность

На территории области право осуществлять оперативно-розыскную деятельность предоставляется оперативным подразделениям:
1. Органов внутренних дел.
2. Органов федеральной службы безопасности.
3. Федерального органа исполнительной власти в области государственной охраны.
4. Службы внешней разведки.

Оперативное подразделение органа внешней разведки Министерства обороны проводит оперативно-розыскные мероприятия только в целях обеспечения безопасности указанного органа внешней разведки и в случае, если проведение этих мероприятий не затрагивает полномочий органов, указанных в пунктах 1, 2, 4, 6-8 части первой настоящей статьи.

Перечень органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, может быть изменен или дополнен только федеральным законом. Руководители указанных органов определяют перечень оперативных подразделений, правомочных осуществлять оперативно-розыскную деятельность, их полномочия, структуру и организацию работы.

Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, решают определенные настоящим Федеральным законом задачи исключительно в пределах своих полномочий, установленных соответствующими законодательными актами.

Оперативные подразделения органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, вправе проводить совместно с работниками уголовно-исполнительной системы оперативно-розыскные мероприятия в следственных изоляторах уголовно-исполнительной системы.

Статья 14. Обязанности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

При решении определенных настоящим Федеральным законом задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, обязаны:
1. Принимать в пределах своих полномочий все необходимые меры по защите конституционных прав и свобод человека и гражданина, собственности, а также по обеспечению безопасности общества и государства.
2. Исполнять в пределах своих полномочий поручения в письменной форме дознавателя, органа дознания, следователя, руководителя следственного органа о проведении оперативно-розыскных мероприятий по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, принятым ими к производству, а также решения суда по уголовным делам.
3. Выполнять на основе и в порядке, предусмотренных международными договорами, запросы соответствующих международных правоохранительных организаций, правоохранительных органов и специальных служб иностранных государств.
4. Информировать другие органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность на территории, о ставших им известными фактах противоправной деятельности, относящихся к компетенции этих органов, и оказывать этим органам необходимую помощь.
5. Соблюдать правила конспирации при осуществлении оперативно-розыскной деятельности.
6. Содействовать обеспечению в порядке, установленном законодательством, безопасности и сохранности имущества своих сотрудников, лиц, оказывающих содействие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, участников уголовного судопроизводства, а также членов семей и близких указанных лиц от преступных посягательств.
7. Выносить и направлять в соответствии с законодательством в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его территориальный орган заключения о наличии опасности нарушения прав и свобод граждан, угрозы государственной или общественной безопасности в целях решения вопросов, связанных с выдачей (предоставлением), изъятием и (или) аннулированием лицензий на приобретение, экспонирование или коллекционирование оружия, разрешения на ношение и использование охотничьего оружия, разрешений на хранение, хранение и ношение, хранение и использование оружия и патронов к нему, их ввоз или вывоз , а также с переоформлением либо внесением изменений в реестры указанных лицензий и разрешений.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 15. Права органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

При решении задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, имеют право:
1. Проводить гласно и негласно оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в статье 6 настоящего Федерального закона, производить при их проведении изъятие документов, предметов, материалов и сообщений, а также прерывать предоставление услуг связи в случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью лица, а также угрозы государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности.
- В случае изъятия документов, предметов, материалов при проведении гласных оперативно-розыскных мероприятий должностное лицо, осуществившее изъятие,
составляет протокол в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
- Если при проведении гласных оперативно-розыскных мероприятий изымаются документы и (или) электронные носители информации, то изготавливаются копии документов, которые заверяются должностным лицом, изъявшим документы, и (или) по ходатайству законного владельца изъятых электронных носителей информации или обладателя содержащейся на них информации информация, содержащаяся на изъятых электронных носителях, копируется на другие электронные носители информации, предоставленные законным владельцем изъятых электронных носителей информации или обладателем содержащейся на них информации.
- Копии документов и (или) электронные носители информации, содержащие копии изъятой информации, передаются лицу, у которого были изъяты эти документы, и (или) законному владельцу изъятых электронных носителей информации или обладателю содержащейся на них информации, о чем делается запись в протоколе. В случае, если при проведении гласных оперативно-розыскных мероприятий невозможно изготовить копии документов и (или) скопировать информацию с электронных носителей информации или передать их одновременно с изъятием документов и (или) электронных носителей информации, указанное должностное лицо передает заверенные копии документов и (или) электронные носители информации, содержащие копии изъятой информации, лицу, у которого были изъяты эти документы, и (или) законному владельцу изъятых электронных носителей информации или обладателю содержащейся на них информации в течение пяти дней после изъятия, о чем делается запись в протоколе. При копировании документов и (или) информации, содержащейся на изымаемых электронных носителях информации, должны обеспечиваться условия, исключающие возможность утраты или изменения документов и (или) информации. Не допускается копирование документов и (или) информации, содержащейся на изымаемых электронных носителях информации, если это может воспрепятствовать осуществлению оперативно-розыскной деятельности.
- В случае, если по истечении пяти дней после изъятия документов заверенные копии документов не были переданы лицу, у которого изъяты документы, заверенные копии документов в течение трех дней должны быть направлены по почте заказным почтовым отправлением, о чем делается запись в протоколе с указанием номера почтового отправления.
- Копии документов направляются по адресу места нахождения юридического лица или адресу места жительства физического лица, указанному в протоколе.

2. Устанавливать на безвозмездной либо возмездной основе отношения сотрудничества с лицами, изъявившими согласие оказывать содействие на конфиденциальной основе органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность.
3. Использовать в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий по договору или устному соглашению служебные помещения, имущество предприятий, учреждений, организаций, воинских частей, а также жилые и нежилые помещения частных лиц.
4. Использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие личность должностных лиц, ведомственную принадлежность предприятий, учреждений, организаций, подразделений, помещений и транспортных средств органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, а также личность граждан, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе.
5. Создавать в установленном законодательством порядке предприятия, учреждения, организации и подразделения, необходимые для решения задач, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
- Законные требования должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами, к которым такие требования предъявлены.
- Неисполнение законных требований должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, либо воспрепятствование ее законному осуществлению влекут ответственность, предусмотренную законодательством.

Статья 16. Социальная и правовая защита должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

На должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, распространяются гарантии социальной и правовой защиты сотрудников тех органов, в штаты которых указанные лица входят.Никто не вправе вмешиваться в законные действия должностных лиц и органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, за исключением лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом.

Должностное лицо, уполномоченное на осуществление оперативно-розыскной деятельности, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий подчиняется только непосредственному и прямому начальнику. При получении приказа или указания, противоречащего закону, указанное должностное лицо обязано руководствоваться законом.

При защите жизни и здоровья граждан, их конституционных прав и законных интересов, а также для обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств допускается вынужденное причинение вреда правоохраняемым интересам должностным лицом органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, либо лицом, оказывающим ему содействие, совершаемое при правомерном выполнении указанным лицом своего служебного или общественного долга.

Время выполнения должностными лицами органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, специальных заданий в организованных преступных группах, а также время их службы в должностях штатных негласных сотрудников указанных органов подлежит зачету в выслугу лет для назначения пенсии в льготном исчислении в порядке, определяемом Правительством.

Органы государственной власти субъектов и органы местного самоуправления вправе устанавливать дополнительные виды социальной защиты для должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.
​
Глава IV. СОДЕЙСТВИЕ ГРАЖДАН ОРГАНАМ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ​


Статья 17. Содействие граждан органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность

Отдельные лица могут с их согласия привлекаться к подготовке или проведению оперативно-розыскных мероприятий с сохранением по их желанию конфиденциальности содействия органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, в том числе по контракту. Эти лица обязаны сохранять в тайне сведения, ставшие им известными в ходе подготовки или проведения оперативно-розыскных мероприятий, и не вправе предоставлять заведомо ложную информацию указанным органам.

Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, могут заключать контракты с совершеннолетними дееспособными лицами независимо от их гражданства, национальности, пола, имущественного, должностного и социального положения, образования, принадлежности к общественным объединениям, отношения к религии и политических убеждений.

Органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, запрещается использовать конфиденциальное содействие по контракту депутатов, судей, адвокатов, священнослужителей и полномочных представителей официально зарегистрированных религиозных объединений.​

--- СЛЕДУЮЩЕЕ СООБЩЕНИЕ / ЧАСТЬ ---

Статья 18. Социальная и правовая защита граждан, содействующих органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность

Лица, содействующие органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, находятся под защитой государства. Государство гарантирует лицам,изъявившим согласие содействовать по контракту органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, выполнение своих обязательств, предусмотренных контрактом, в том числе гарантирует правовую защиту, связанную с правомерным выполнением указанными лицами общественного долга или возложенных на них обязанностей.

При возникновении реальной угрозы противоправного посягательства на жизнь, здоровье или имущество отдельных лиц в связи с их содействием органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, а равно членов их семей и близких эти органы обязаны принять необходимые меры по предотвращению противоправных действий, установлению виновных и привлечению их к ответственности, предусмотренной законодательством.

Лицо из числа членов преступной группы, совершившее противоправное деяние, не повлекшее тяжких последствий, и привлеченное к сотрудничеству с органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, активно способствовавшее раскрытию преступлений, возместившее нанесенный ущерб или иным образом загладившее причиненный вред, освобождается от уголовной ответственности в соответствии с законодательством.

Лица, сотрудничающие с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, либо оказавшие им помощь в раскрытии преступлений или установлении лиц, их совершивших, могут получать вознаграждения и другие выплаты. Полученные указанными лицами суммы вознаграждений и другие выплаты налогами не облагаются и в декларациях о доходах не указываются.

Граждане, сотрудничающие по контракту с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в качестве основного рода занятий, имеют право на пенсионное обеспечение в соответствии с законодательством. Период такого сотрудничества засчитывается в страховой стаж указанных граждан на основании сведений органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность. Порядок передачи таких сведений определяется руководителем соответствующего государственного органа, в состав которого входят оперативные подразделения, осуществляющие оперативно розыскную деятельность.

В целях обеспечения безопасности лиц, сотрудничающих с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, и членов их семей допускается проведение специальных мероприятий по их защите в порядке, определяемом законодательными и иными нормативными правовыми актами.

В случае гибели лица, сотрудничающего по контракту с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, в связи с его участием в проведении оперативно-розыскных мероприятий семье пострадавшего и лицам, находящимся на его иждивении, выплачивается единовременное пособие в размере десятилетнего денежного содержания погибшего и в установленном законодательством порядке назначается пенсия по случаю потери кормильца.

При получении лицом, сотрудничающим по контракту с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, травмы, ранения, контузии, увечья, наступивших в связи с его участием в проведении оперативно-розыскных мероприятий и исключающих для него возможность дальнейшего сотрудничества с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, указанному лицу выплачивается единовременное пособие в размере пятилетнего денежного содержания и в установленном законодательством порядке назначается пенсия по инвалидности.

При одновременном возникновении в соответствии с законодательством нескольких оснований для указанных единовременных выплат в случаях, установленных настоящей статьей, выплаты осуществляются по одному основанию по выбору получателя.
​
Глава V. ФИНАНСОВОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ​


Статья 19. Финансовое обеспечение оперативно-розыскной деятельности

Обеспечение оперативно-розыскной деятельности, в том числе социальной и правовой защиты граждан, содействующих органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность в соответствии с настоящим Федеральным законом, относится к расходным обязательствам и осуществляется в порядке, устанавливаемом руководителями государственных органов, оперативные подразделения которых уполномочены осуществлять эту деятельность.

Контроль за расходованием финансовых средств, выделенных на оперативно-розыскную деятельность, осуществляется руководителями государственных органов, в состав которых входят оперативные подразделения, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, а также специально уполномоченными на то представителями Министерства финансов.​


Глава VI. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ​


Статья 20. Контроль за оперативно-розыскной деятельностью

Контроль за оперативно-розыскной деятельностью осуществляют Губернатор, Правительство в пределах полномочий, Нижегородский областной суд, определяемых Конституцией, федеральными конституционными законами и федеральными законами.

Статья 21. Ведомственный контроль

Руководители органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, несут персональную ответственность за соблюдение законности при организации и проведении оперативно-розыскных мероприятий.​

